הזקן והים

הוא היה איש זקן שדג לבדו בסקייפ בזרם הגולף והוא
עברו שמונים וארבעה ימים בלי לקחת דג. בראשון
ארבעים יום היה איתו ילד. אבל אחרי ארבעים יום בלי א
דג שהוריו של הילד אמרו לו שהזקן היה עכשיו בהחלט
ולבסוף _salao_, שהיא הצורה הגרועה ביותר של חוסר מזל, והילד
הלכו לפי הוראותיהם בסירה אחרת שתפסה שלושה דגים טובים
השבוע הראשון. זה העציב את הילד לראות את הזקן נכנס כל אחד
יום כשהגלשן שלו ריק והוא תמיד ירד לעזור לו לשאת
או את הקווים המפותלים או את הגפה והרפון והמפרש שהיה
מכורבל סביב התורן. המפרש היה טלאי בשקי קמח ו,
מגולגל, זה נראה כמו דגל התבוסה הקבועה. הזקן היה רזה וכחוש עם קמטים עמוקים בחלקו האחורי
צוואר. הכתמים החומים של סרטן העור המיטיב שהשמש מביאה
מהשתקפותו על הים הטרופי היו על לחייו. הכתמים
רץ היטב לאורך צידי פניו וידיו היו קמטים עמוקים
צלקות מטיפול בדגים כבדים על החוטים. אבל אף אחת מהצלקות האלה
היו טריים. הם היו עתיקים כמו שחיקות במדבר נטול דגים. הכל אצלו היה ישן חוץ מעיניו והן היו אותו הדבר
צבע כמו הים והיו עליזים ובלתי מנוצחים. "סנטיאגו," אמר לו הילד כשהם טיפסו על הגדה שממנו
הסקיף נגרר למעלה. "אני יכול ללכת איתך שוב. הכנו כמה
כסף."

הזקן לימד את הילד לדוג והילד אהב אותו. "לא," אמר הזקן. "אתה עם סירה בת מזל. תישאר איתם."

"אבל תזכור איך עברת שמונים ושבעה יום בלי דגים ואז אנחנו
תפסו גדולים כל יום במשך שלושה שבועות".

"אני זוכר," אמר הזקן. "אני יודע שלא עזבת אותי בגלל
אתה פקפקת."

"זה היה שאבא גרם לי לעזוב. אני ילד ואני חייב לציית לו."

"אני יודע," אמר הזקן. "זה די נורמלי."

"אין לו הרבה אמונה."

"לא," אמר הזקן. "אבל יש לנו. נכון?"

"כן," אמר הילד. "אפשר להציע לך בירה על המרפסת ואז
ניקח את הדברים הביתה."

"למה לא?" אמר הזקן. "בין דייגים".

הם ישבו על המרפסת ורבים מהדייגים צחקו על הישן
אדם והוא לא כעס. אחרים, מהדייגים המבוגרים יותר, הביטו בהם
אותו והיו עצובים. אבל הם לא הראו את זה והם דיברו בנימוס
על הזרם ועל המעמקים שהם נסחפו בקווים שלהם ו
מזג האוויר היציב והטוב של מה שהם ראו. המוצלח
דייגים של אותו יום כבר היו בפנים ושחטו את המרלין שלהם
החוצה ונשא אותם מונחים לכל אורכם על פני שני קרשים, עם שני אנשים
מתנודדים בקצה כל קרש, אל בית הדגים שבו הם
חיכה למשאית הקרח שתוביל אותם לשוק בהוואנה. אלה
שתפס כרישים לקח אותם למפעל הכרישים בצד השני
הצד של המפרץ שבו הם הונפו על בלוק ותתקל, שלהם
כבדים הוסרו, סנפיריהם נחתכו ועוריהם נמחקו
בשרם חתוך לרצועות להמלחה. כשהרוח הייתה במזרח ריח עבר על הנמל מה-
מפעל כרישים; אבל היום היה רק הקצה הקלוש של הריח
כי הרוח נסוגה לצפון ואז ירדה וזה
היה נעים ושטוף שמש על המרפסת. "סנטיאגו," אמר הילד. "כן," אמר הזקן. הוא החזיק בכוס שלו וחשב על רבים
לפני שנים. "אפשר לצאת להביא לך סרדינים למחר?"

"לא. לך תשחק בייסבול. אני עדיין יכול לחתור ורוגליו יזרוק את
נטו."

"הייתי רוצה ללכת. אם אני לא יכול לדוג איתך, אני רוצה לשרת
בדרך כלשהי."

"קנית לי בירה," אמר הזקן. "אתה כבר גבר."

"בן כמה הייתי כשלקחת אותי לראשונה בסירה?"

"חמישה ואתה כמעט נהרגו כשהבאתי את הדג ירוק מדי
והוא כמעט קרע את הסירה לגזרים. אתה זוכר?"

"אני זוכר את הסטירות והחבטות בזנב ושבירת הסכל
ורעש המועדונים. אני זוכר שזרקת אותי לתוך
להשתחוות במקום שבו היו הקווים המפותלים הרטובים ולהרגיש את כל הסירה רועדת
ואת הרעש שאתה מקפיץ אותו כמו לכרות עץ
ריח דם מתוק עליי."

"אתה באמת זוכר את זה או שפשוט אמרתי לך את זה?"

"אני זוכר הכל מהרגע שהלכנו ביחד לראשונה".

הזקן הביט בו בעיניו האוהבות הבוערות והבוטות בשמש. "אם אתה היית הילד שלי, הייתי מוציא אותך ומהמר", אמר. "אבל אתה
הם של אבא שלך ושל אמא שלך ואתה בסירה עם מזל."

"אפשר לקבל את הסרדינים? אני יודע איפה אני יכול להשיג גם ארבעה פיתיונות".

"את שלי נשאר מהיום. שמתי אותם במלח בקופסה".

"תן לי להביא ארבעה טריים."

"One," the old man said. תקוותו והביטחון שלו מעולם לא נעלמו. אבל עכשיו הם התרעננו כמו כשהרוח עולה. "Two," the boy said. "שתיים," הסכים הזקן. "לא גנבת אותם?"

"הייתי רוצה," אמר הילד. "But I bought these."

"תודה," אמר הזקן. הוא היה פשוט מכדי לתהות מתי היה
attained humility. אבל הוא ידע שהוא השיג את זה והוא ידע שכן
לא מביש וזה לא נשא שום אובדן של גאווה אמיתית. "מחר הולך להיות יום טוב עם הזרם הזה", אמר. "Where are you going?" the boy asked. "רחוק להיכנס פנימה כשהרוח משתנה. אני רוצה לצאת לפני זה
is light."

"אני אנסה לגרום לו לעבוד רחוק," אמר הילד. "Then if you hook
משהו גדול באמת נוכל לבוא לעזרתך."

"הוא לא אוהב לעבוד רחוק מדי."

"No," the boy said. "אבל אני אראה משהו שהוא לא יכול לראות כזה
כמו ציפור שעובדת ולגרום לו לצאת אחרי דולפין."

"Are his eyes that bad?"

"He is almost blind."

"זה מוזר," אמר הזקן. "הוא מעולם לא הלך לצבים. That is
what kills the eyes."

"אבל הלכת לצבים במשך שנים מחוף היתושים והעיניים שלך
are good."

"אני זקן מוזר."

"אבל האם אתה מספיק חזק עכשיו בשביל דג גדול באמת?"

"I think so. ויש הרבה טריקים".

"בוא ניקח את הדברים הביתה," אמר הילד. "אז אני יכול להשיג את רשת השחקנים
ולך אחרי הסרדינים."

הם הרימו את הציוד מהסירה. הזקן נשא את התורן
הכתף שלו והילד נשאו את קופסת העץ עם המפותל,
קווים חומים קלוועים קשיחים, הגפה והחרפון עם הפיר שלו. ה
התיבה עם הפיתיונות הייתה מתחת לירכתיים של הסקייפ יחד עם המועדון
ששימש להכניע את הדגים הגדולים כשהובאו לצדם. אף אחד לא יגנוב מהזקן אבל עדיף היה לקחת את המפרש
והקווים הכבדים הביתה כמו הטל היה רע להם, ואף על פי שהיה
די בטוח שאף אנשים מקומיים לא יגנבו ממנו, חשב הזקן
שגפת וחרפון היו פיתויים מיותרים להשאיר בסירה. הם הלכו יחד במעלה הכביש אל הצריף של הזקן ונכנסו פנימה
through its open door. הזקן השעין את התורן כשהוא עטוף
הפליג אל הקיר והילד שם את הקופסה ואת הציוד השני ליד
זה. התורן היה ארוך כמעט כמו החדר האחד של הצריף. ה
הצריף היה עשוי ממגני הניצנים הקשוחים של דקל המלוכה שהם
שנקרא _גואנו_ ובו הייתה מיטה, שולחן, כיסא אחד, וא
מניחים על רצפת העפר כדי לבשל עם פחם. על הקירות החומים של
העלים הפחוסים והחופפים של _גואנו_ סיביים חסונים שם
הייתה תמונה בצבע של הלב הקדוש של ישו ועוד אחת של
בתולה מקוברה. אלה היו שרידים של אשתו. פעם היה א
תצלום כהה של אשתו על הקיר אבל הוא הוריד אותו
כי זה גרם לו להיות בודד מכדי לראות את זה וזה היה על המדף ב
פינה מתחת לחולצה הנקייה שלו. "מה יש לך לאכול?" שאל הילד. "סיר של אורז צהוב עם דגים. אתה רוצה קצת?"

"לא. אני אוכל בבית. אתה רוצה שאני אכין את האש?"

"לא. אני אעשה את זה בהמשך. או שאני אוכל את האורז קר."

"אפשר לקחת את רשת הגבס?"

"כמובן."

לא הייתה רשת יצוקה והילד נזכר מתי מכרו אותה. אבל הם עברו על הסיפור הזה כל יום. לא היה סיר של
אורז צהוב ודגים וגם הילד ידע את זה. "שמונים וחמש זה מספר מזל," אמר הזקן. "איך היית רוצה
לראות אותי מביא אחד כזה לבוש מעל אלף פאונד?"

"אני אקנה את רשת הגבס ואלך על סרדינים. Will you sit in the sun in
הפתח?"

"כן. יש לי את העיתון מאתמול ואני אקרא את הבייסבול".

הילד לא ידע אם גם העיתון של אתמול הוא בדיה. אבל
הזקן הוציא אותו מתחת למיטה. "פריקו נתן לי את זה ב_בודגה_", הסביר. "אני אחזור כשיהיה לי הסרדינים. אני אשמור על שלך ושלי
יחד על הקרח ונוכל לחלוק אותם בבוקר. כשאני חוזר
אתה יכול לספר לי על הבייסבול."

"The Yankees cannot lose."

"But I fear the Indians of Cleveland."

"Have faith in the Yankees my son. Think of the great DiMaggio."

"אני מפחד גם מהטיגריסים של דטרויט וגם מהאינדיאנים של קליבלנד".

"תיזהר או שתפחד אפילו מהאדומים של סינסינטי והלבן
סוקס משיקגו."

"You study it and tell me when I come back."

"האם אתה חושב שאנחנו צריכים לקנות מסוף של מפעל הפיס עם א
שמונים וחמש? Tomorrow is the eighty-fifth day."

"We can do that," the boy said. "But what about the eighty-seven of
התקליט הנהדר שלך?"

"It could not happen twice. Do you think you can find an eighty-five?"

"אני יכול להזמין אחד."

"גיליון אחד. That's two dollars and a half. מי נוכל ללוות את זה
מ?"

"זה קל. אני תמיד יכול ללוות שני דולר וחצי".

"I think perhaps I can too. אבל אני משתדלת לא ללוות. קודם אתה
לשאול. אז אתה מתחנן".

"Keep warm old man," the boy said. "Remember we are in September."

"The month when the great fish come," the old man said. "כל אחד יכול להיות
דייג במאי."

"I go now for the sardines," the boy said. When the boy came back the old man was asleep in the chair and the sun
היה למטה. The boy took the old army blanket off the bed and spread it
over the back of the chair and over the old man's shoulders. הם היו
strange shoulders, still powerful although very old, and the neck was
still strong too and the creases did not show so much when the old man
was asleep and his head fallen forward. His shirt had been patched so
many times that it was like the sail and the patches were faded to many
different shades by the sun. The old man's head was very old though
and with his eyes closed there was no life in his face. העיתון
lay across his knees and the weight of his arm held it there in the
רוח ערב. הוא היה יחף. The boy left him there and when he came back the old man was still
ישן. "Wake up old man," the boy said and put his hand on one of the old
ברכיו של גבר. The old man opened his eyes and for a moment he was coming back from a
דרך ארוכה משם. ואז הוא חייך. "מה יש לך?" הוא שאל. "ארוחת ערב," אמר הילד. "We're going to have supper."

"אני לא מאוד רעב."

"קדימה ותאכל. אתה לא יכול לדוג ולא לאכול".

"I have," the old man said getting up and taking the newspaper and
מקפלים אותו. ואז הוא התחיל לקפל את השמיכה. "שמור את השמיכה סביבך," אמר הילד. "לא תדוג בלי
אוכל בזמן שאני חי."

"Then live a long time and take care of yourself," the old man said. "מה אנחנו אוכלים?"

"Black beans and rice, fried bananas, and some stew."

The boy had brought them in a two-decker metal container from the
מרפסת. The two sets of knives and forks and spoons were in his
pocket with a paper napkin wrapped around each set. "מי נתן לך את זה?"

"מרטין. הבעלים."

"אני חייב להודות לו."

"כבר הודיתי לו," אמר הילד. "אתה לא צריך להודות לו."

"I'll give him the belly meat of a big fish," the old man said. "יש
הוא עשה את זה בשבילנו יותר מפעם אחת?"

"אני חושב שכן."

"I must give him something more than the belly meat then. הוא מאוד
מתחשב עבורנו".

"הוא שלח שתי בירות."

"אני הכי אוהב את הבירה בפחיות."

"אני יודע. But this is in bottles, Hatuey beer, and I take back the
בקבוקים."

"זה מאוד נחמד מצידך," אמר הזקן. "אנחנו צריכים לאכול?"

"I've been asking you to," the boy told him gently. "לא רציתי
כדי לפתוח את המיכל עד שתהיה מוכן."

"אני מוכן עכשיו," אמר הזקן. "הייתי צריך רק זמן לשטוף."

איפה שטפת? חשב הילד. אספקת המים של הכפר הייתה שתיים
רחובות בהמשך הדרך. אני חייב שיהיה לי כאן מים בשבילו, הילד
מחשבה, וסבון ומגבת טובה. למה אני כל כך חסר מחשבה? אני חייב
get him another shirt and a jacket for the winter and some sort of
נעליים ועוד שמיכה. "התבשיל שלך מצוין," אמר הזקן. "ספר לי על הבייסבול," שאל אותו הילד. "In the American League it is the Yankees as I said," the old man said
בשמחה. "הם הפסידו היום", אמר לו הילד. "זה לא אומר כלום. דימאג'יו הנהדר הוא שוב עצמו".

"יש להם גברים אחרים בצוות".

"באופן טבעי. אבל הוא עושה את ההבדל. בליגה השנייה, בין
ברוקלין ופילדלפיה אני חייב לקחת את ברוקלין. אבל אז אני חושב על
Dick Sisler and those great drives in the old park."

"לא היה דבר כמוהם מעולם. הוא פוגע בכדור הכי ארוך שיש לי
אי פעם נראה."

"Do you remember when he used to come to the Terrace? רציתי לקחת
אותו דג אבל הייתי ביישן מכדי לשאול אותו. ואז ביקשתי ממך לשאול
הוא ואתה היית ביישן מדי."

"אני יודע. זו הייתה טעות גדולה. יכול להיות שהוא הלך איתנו. ואז אנחנו
יהיה את זה לכל חיינו".

"I would like to take the great DiMaggio fishing," the old man said. "אומרים שאביו היה דייג. אולי הוא היה עני כמונו
ויבין."

"אביו של סיסלר הגדול מעולם לא היה עני והוא, האב, היה עני
שיחק בליגות הגדולות כשהוא היה בגילי".

"כשהייתי בגילך הייתי לפני התורן על ספינה מרובעת משורטטת
רצתי לאפריקה וראיתי אריות על החופים בערב".

"אני יודע. אמרת לי."

"האם נדבר על אפריקה או על בייסבול?"

"בייסבול אני חושב," אמר הילד. "ספר לי על ג'ון ג'יי מקגרו הגדול."  הוא אמר _ג'וטה_ עבור ג'יי. "הוא נהג לבוא למרפסת לפעמים גם בימים עברו. אבל
הוא היה גס ודיבור קשה וקשה כשהוא שתה. שלו
המוח היה על סוסים כמו גם על בייסבול. לפחות הוא נשא רשימות של
horses at all times in his pocket and frequently spoke the names of
סוסים בטלפון".

"הוא היה מנהל נהדר", אמר הילד. "אבא שלי חושב שהוא היה
הגדול ביותר."

"כי הוא בא לכאן הכי הרבה פעמים," אמר הזקן. "אם דורוצ'ר
had continued to come here each year your father would think him the
המנהל הגדול ביותר".

"מי המנהל הכי טוב, באמת, לוקה או מייק גונזלס?"

"אני חושב שהם שווים".

"והדייג הכי טוב זה אתה."

"לא. אני מכיר אחרים טוב יותר".

"_קוו ו_," אמר הילד. "יש הרבה דייגים טובים וכמה
גדולים. אבל יש רק אתה."

"תודה לך. אתה משמח אותי. אני מקווה ששום דג לא יבוא כך
נהדר שהוא יוכיח שאנחנו טועים".

"There is no such fish if you are still strong as you say."

"אולי אני לא חזק כמו שאני חושב," אמר הזקן. "אבל אני יודע
טריקים רבים ויש לי החלטה."

"אתה צריך ללכת לישון עכשיו כדי שתהיה רענן בבוקר. אני אקח את הדברים בחזרה למרפסת".

"אז לילה טוב. אני אעיר אותך בבוקר."

"אתה השעון המעורר שלי," אמר הילד. "הגיל הוא השעון המעורר שלי," אמר הזקן. "למה זקנים מתעוררים כך
מוקדם? האם זה לקיים יום אחד ארוך יותר?"

"אני לא יודע," אמר הילד. "כל מה שאני יודע זה שנערים צעירים ישנים
מאוחר וקשה."

"אני זוכר את זה," אמר הזקן. "אני אעיר אותך בזמן."

"אני לא אוהב שהוא מעיר אותי. זה כאילו הייתי נחות".

"אני יודע."

"ישן טוב, איש זקן."

הילד יצא. They had eaten with no light on the table and the
old man took off his trousers and went to bed in the dark. הוא התגלגל
his trousers up to make a pillow, putting the newspaper inside them. הוא התגלגל בשמיכה וישן על שאר העיתונים הישנים
שכיסה את קפיצי המיטה. הוא ישן תוך זמן קצר והוא חלם על אפריקה כשהיה א
boy and the long golden beaches and the white beaches, so white they
hurt your eyes, and the high capes and the great brown mountains. הוא
lived along that coast now every night and in his dreams he heard the
surf roar and saw the native boats come riding through it. הוא הריח
the tar and oakum of the deck as he slept and he smelled the smell of
אפריקה שהבריזה היבשתית הביאה בבוקר. Usually when he smelled the land breeze he woke up and dressed to go
ולהעיר את הילד. But tonight the smell of the land breeze came very
early and he knew it was too early in his dream and went on dreaming to
see the white peaks of the Islands rising from the sea and then he
dreamed of the different harbours and roadsteads of the Canary Islands. He no longer dreamed of storms, nor of women, nor of great occurrences,
nor of great fish, nor fights, nor contests of strength, nor of his
אישה. He only dreamed of places now and of the lions on the beach. They played like young cats in the dusk and he loved them as he loved
הילד. הוא מעולם לא חלם על הילד. הוא פשוט התעורר, הביט החוצה
the open door at the moon and unrolled his trousers and put them on. He urinated outside the shack and then went up the road to wake the
ילד. הוא רעד מקור הבוקר. אבל הוא ידע שכן
shiver himself warm and that soon he would be rowing. The door of the house where the boy lived was unlocked and he opened it
והלך פנימה בשקט ברגליו היחפות. הילד ישן על מיטת תינוק
in the first room and the old man could see him clearly with the light
שהגיע מהירח הגווע. הוא אחז ברגל אחת בעדינות ו
held it until the boy woke and turned and looked at him. הזקן
nodded and the boy took his trousers from the chair by the bed and,
ישב על המיטה, משך אותם. The old man went out the door and the boy came after him. הוא היה
sleepy and the old man put his arm across his shoulders and said, "I am
סליחה."

"_קוו ו_," אמר הילד. "זה מה שאדם חייב לעשות."

הם הלכו בכביש אל הצריף של הזקן ולאורך כל הדרך
הכביש, בחושך, נעו גברים יחפים, נושאים את התרנים של
הסירות שלהם. כשהגיעו לצריף של הזקן, הילד לקח את גלילי הקו
הסל והצמרמורת והגפה והזקן נשא את התורן
עם המפרש המקופל על כתפו. "את רוצה קפה?" שאל הילד. "נשים את הציוד בסירה ואז נשיג קצת."

הם שתו קפה מפחיות חלב מרוכז במקום מוקדם בבוקר
שירת דייגים. "איך ישנת זקן?" שאל הילד. הוא התעורר עכשיו
למרות שעדיין היה לו קשה לעזוב את משנתו. "טוב מאוד, מנולין," אמר הזקן. "אני מרגיש בטוח היום".

"גם אני," אמר הילד. "עכשיו אני חייב להביא את הסרדינים שלך ושלי ו
הפיתיונות הטריים שלך. הוא מביא את הציוד שלנו בעצמו. הוא אף פעם לא רוצה אף אחד
לשאת כל דבר".

"אנחנו שונים," אמר הזקן. "אני נותן לך לשאת דברים כשאתה
היו בני חמש".

"אני יודע את זה," אמר הילד. "אני מיד חוזר. שתה עוד קפה. יש לנו קרדיט כאן."

הוא הלך, יחף על סלעי האלמוגים, אל בית הקרח שבו
הפיתיונות אוחסנו. הזקן שתה את הקפה שלו לאט. זה כל מה שהיה לו כל היום
וידע שהוא צריך לקחת אותו. כבר הרבה זמן לאכול היה
שיעמם אותו והוא מעולם לא נשא ארוחת צהריים. היה לו בקבוק מים
חרטום הסקייף וזה כל מה שהוא צריך להיום. הילד חזר עכשיו עם הסרדינים ושני הפיתיונות עטופים בא
עיתון והם ירדו בשביל אל הסקיף, מרגישים את
חול חלוקי נחל מתחת לרגליהם, והרים את הסקייפ והחליק אותה לתוכו
המים. "בהצלחה איש זקן."

"בהצלחה," אמר הזקן. הוא התאים את קשירת החבלים של המשוטים
על סיכות החורים, נשען קדימה כנגד הדחף של ה
להבים במים, הוא החל לחתור החוצה מהנמל בחושך. היו סירות אחרות מהחופים האחרים שיצאו לים ול-
זקן שמע את הטבילה והדחיפה של המשוטים שלהם למרות שלא יכול היה
ראה אותם עכשיו הירח היה מתחת לגבעות. לפעמים מישהו היה מדבר בסירה. אבל רוב הסירות היו
שקט למעט טבילת המשוטים. הם מתפשטים אחריהם
היו מחוץ לפתח הנמל וכל אחד פנה לחלק
של האוקיינוס שבו קיווה למצוא דגים. הזקן ידע שכן
יצא רחוק והוא השאיר את ריח הארץ מאחור וחתר החוצה
אל ריח הבוקר הנקי של האוקיינוס. הוא ראה את
זרחן של עשב המפרץ במים כשהוא חתר על החלק
של האוקיינוס שהדייגים קראו לבאר הגדולה כי הייתה
עומק פתאומי של שבע מאות פאתים שבו כל מיני דגים
התכנסו בגלל המערבולת שהזרם עשה נגד התלול
קירות רצפת האוקיינוס. כאן היו ריכוזים של
שרימפס ודגי פיתיון ולפעמים להקות של דיונונים בעומקים
חורים ואלה עלו קרוב לפני השטח בלילה שבו כל
דגים נודדים שניזונים מהם. בחושך יכול הזקן להרגיש את הבוקר מגיע ובעודו חתר
הוא שמע את צליל הרעד כשדגים מעופפים עזבו את המים ומהמים
לוחשים שהכנפיים הקשוחות שלהם נוצרו כשהם נסקו משם
חושך. הוא אהב מאוד דגים מעופפים מכיוון שהם היו המנהלים שלו
חברים על האוקיינוס. הוא הצטער על הציפורים, במיוחד על הקטנות
שרקנים כהים עדינים שתמיד עפו והסתכלו וכמעט
לעולם לא מצא, והוא חשב, "לציפורים יש חיים קשים יותר משלנו
חוץ מהעופות השודדים והחזקים הכבדים. למה הם עשו
להפוך ציפורים עדינות ועדינות כל כך כמו הים שבולע כשהים
יכול להיות כל כך אכזרי? היא אדיבה ומאוד יפה. אבל היא יכולה להיות כזו
אכזרי וזה בא כל כך פתאום וציפורים כאלה שעפות, טובלות ו
ציד, עם הקולות העצובים הקטנים שלהם עשויים בעדינות מדי עבור
ים."

הוא תמיד חשב על הים בתור _לה מאר_ וכך קוראים לה
בספרדית כשהם אוהבים אותה. לפעמים מי שאוהב אותה אומר רע
דברים שלה אבל הם תמיד נאמרים כאילו היא אישה. כמה מהדייגים הצעירים יותר, אלה שהשתמשו במצופים כמצופים עבורם
קווים והיו להם סירות מנוע, שנקנו כאשר כבדי הכריש הביאו הרבה
כסף, דיבר עליה בתור _el mar_ שזה גברי. הם דיברו עליה
כמתמודד או מקום או אפילו אויב. אבל הזקן תמיד
חשבה עליה כנשית וכמשהו שנתן או מונע גדול
טובות, ואם היא עשתה דברים פראיים או מרושעים זה בגלל שהיא יכולה
לא לעזור להם. הירח משפיע עליה כמו על אישה, חשב. הוא חתר בהתמדה וזה לא היה מאמץ עבורו שכן הוא שמר היטב
בתוך המהירות שלו ומשטח האוקיינוס היה שטוח למעט ה
מערבולת הזרם מדי פעם. הוא נתן לזרם לעשות א
שליש מהעבודה וכשהחל להיות אור הוא ראה שהוא כבר
רחוק יותר ממה שהוא קיווה להיות בשעה זו. עבדתי על הבארות העמוקות במשך שבוע ולא עשיתי כלום, הוא חשב. היום
אני אברר איפה האסכולות לבוניטה וללבקור נמצאים ואולי
יהיה אחד גדול איתם. לפני שהיה ממש אור, הוא הוציא את הפיתיונות שלו ונסחף איתו
הנוכחי. פיתיון אחד היה בירידה של ארבעים אבן. השני היה ב
שבעים וחמש והשלישי והרביעי היו למטה במים הכחולים בשעה
מאה ומאה עשרים וחמישה אבן. כל פיתיון נתלה
ראש למטה עם שוק הקרס בתוך דג הפיתיון, קשור ו
תפור מוצק וכל החלק הבולט של הקרס, העיקול ואת
נקודה, היה מכוסה בסרדינים טריים. כל סרדין היה מכור
דרך שתי העיניים, כך שיצרו חצי זר על המקרנה
פלדה. לא היה חלק מהקרס שדג גדול יכול להרגיש
שלא היה ריח מתוק וטעם טוב. הילד נתן לו שתי טונות קטנות טריות, או אלבקור, שהיו תלויות
על שני הקווים העמוקים ביותר כמו צניחה, ובאחרים, היה לו גדול
ראנר כחול וג'ק צהוב שהיה בשימוש קודם; אבל הם היו
במצב טוב עדיין והיה לו את הסרדינים המצוינים לתת להם
ריח ואטרקטיביות. כל קו, עבה מסביב כמו עיפרון גדול,
הודבק בלולאה על מקל מכוסה ירוק, כך שכל משיכה או מגע במקל
הפיתיון היה גורם למקל לטבול ולכל קו היו שני סלילים באורך ארבעים אבן
שניתן היה לעשות מהר לסלילי החילוף האחרים כך שאם כן
הכרחי, דג יכול להוציא יותר משלוש מאות אבן של חוט. כעת האיש צפה בטבילת שלושת המקלות מעבר לדופן
גלשו וחתרו בעדינות כדי לשמור על הקווים ישרים למעלה ולמטה
העומקים המתאימים שלהם. היה די קל ובכל רגע עכשיו השמש
יעלה. השמש עלתה דק מהים והזקן יכול היה לראות את האחר
סירות, נמוכות על המים ומגיעות היטב לכיוון החוף, פרושות על פניהן
הנוכחי. ואז השמש הייתה בהירה יותר והזוהר עלה על המים
ואז, כשהיה צלול, הים השטוח החזיר אותו אל עיניו כך
שזה כאב מאוד והוא חתר בלי להסתכל לתוכו. הוא הסתכל
ירד למים והתבונן בקווים שירדו ישר לתוך המים
החושך של המים. הוא שמר עליהם יותר מאף אחד, אז
שבכל מפלס בחשכת הנחל יהיה פיתיון
מחכה בדיוק היכן שרצה שיהיה לכל דג ששחה שם. אחרים נתנו להם להיסחף עם הזרם ולפעמים הם היו בגיל שישים
אבנים כאשר הדייגים חשבו שהם במאה. אבל, הוא חשב, אני שומר אותם בדייקנות. רק לי אין מזל
יותר. אבל מי יודע? אולי היום. כל יום הוא יום חדש. זה כן
עדיף שיהיה בר מזל. אבל אני מעדיף לדייק. ואז כשמגיע המזל
אתה מוכן. השמש הייתה שעתיים גבוהה יותר עכשיו וזה לא כל כך כאב לו בעיניים
להסתכל למזרח. היו רק שלוש סירות באופק עכשיו ו
הם הראו נמוכים מאוד ורחוקים בחוף. כל חיי השמש המוקדמת פגעה בעיניים שלי, חשב. ובכל זאת הם כן
עדיין טוב. בערב אני יכול להסתכל ישר לתוך זה בלי לקבל
השחור. יש לו יותר כוח גם בערב. אבל ב
בוקר זה כואב. בדיוק אז הוא ראה ציפור איש מלחמה עם כנפיו השחורות הארוכות מסתובבות
בשמים לפניו. הוא עשה טיפה מהירה, נטה על שלו
סחפו כנפיים לאחור, ואז הקיפו שוב. "יש לו משהו," אמר הזקן בקול. "הוא לא רק מסתכל."

הוא חתר לאט ובהתמדה לעבר המקום שבו חגה הציפור. הוא
לא מיהר והוא שמר על שורותיו ישרות למעלה ולמטה. אבל הוא
צפוף מעט את הזרם כך שהוא עדיין דג כמו שצריך
אם כי מהיר יותר ממה שהיה דג אם הוא לא היה מנסה להשתמש ב
ציפור. הציפור עלתה גבוה יותר באוויר והסתובבה שוב, כנפיו
ללא תנועה. ואז הוא צלל לפתע והזקן ראה דגים מעופפים
לפרוץ מהמים ולהפליג נואשות על פני השטח. "דולפין," אמר הזקן בקול. "דולפין גדול."

הוא שלח את המשוטים שלו והביא קו קטן מתחת לחרטום. זה
היה לו מוביל חוט וקרס בינוני והוא פיתה אותו עם אחד מהם
הסרדינים. הוא הניח לזה לעבור על הצד ואז עשה את זה מהר עד א
בורג טבעת בירכתיים. ואז הוא פיתי קו נוסף והשאיר אותו מפותל
בצל הקשת. הוא חזר לחתור ולצפות ב
ציפור שחורה ארוכת כנפיים שעבדה, עכשיו, נמוך מעל המים. בעודו צפה בציפור טבל שוב כשהוא משופע את כנפיו לקראת הצלילה ו
ואז מניף אותם בפראות ובחוסר יעילות כשהוא עוקב אחרי המעופף
דגים. הזקן יכול היה לראות את הבליטה הקלה במים שהגדולה
דולפין גדל כשהם עקבו אחר הדגים הבורחים. הדולפינים היו
חותך את המים מתחת למעוף הדג ויהיה בפנים
המים, נוסעים במהירות, כשהדג נפל. זה בית ספר גדול
של דולפין, חשב. הם מפוזרים רחבה ויש לדגים המעופפים
סיכוי קטן. לציפור אין סיכוי. הדגים המעופפים גדולים מדי
בשבילו והם הולכים מהר מדי. הוא ראה את הדג המעופף פורץ החוצה שוב ושוב
תנועות לא יעילות של הציפור. בית הספר הזה ברח ממנו
אני, הוא חשב. הם זזים מהר מדי ורחוק מדי. אבל אולי
אני ארים תועה ואולי הדג הגדול שלי נמצא סביבם. הגדול שלי
דגים חייבים להיות איפשהו. העננים מעל הארץ עלו עכשיו כמו הרים והחוף היה רק
קו ירוק ארוך עם הגבעות הכחולות האפורות מאחוריו. המים היו א
כחול כהה עכשיו, כה כהה שהוא היה כמעט סגול. כשהביט למטה
לתוכו הוא ראה את הניפוי האדום של הפלנקטון במים הכהים ו
האור המוזר שהשמש עשתה עכשיו. הוא התבונן בשורותיו כדי לראות אותם
ירד ישר מהעין אל המים והוא שמח לראות זאת
הרבה פלנקטון כי זה אומר דגים. האור המוזר שהשמש עשתה בו
המים, עכשיו כשהשמש הייתה גבוהה יותר, פירושו מזג אוויר טוב וכך גם
צורת העננים מעל הארץ. אבל הציפור כמעט יצאה
מראה עכשיו ושום דבר לא נראה על פני המים מלבד חלק
כתמים של עשב סרגסו צהוב, מולבן מהשמש והסגול,
שלפוחית שתן ג'לטינית רשמית, ססגונית, של איש מלחמה פורטוגלי
צף קרוב ליד הסירה. הוא הסתובב על צידו ואז התיישר
עצמו. הוא ריחף בעליזות כמו בועה עם הסגול הקטלני הארוך שלה
חוטים נגררים אחרי חצר במים. "_אגואה מאלה_," אמר האיש. "את זונה."

מהמקום שבו התנדנד בקלילות אל המשוטים שלו, הוא הביט מטה אל תוך
מים וראה את הדגים הזעירים שהיו צבעוניים כמו הנגרר
חוטים ושחו ביניהם ומתחת לצל הקטן הבועה
נעשה תוך כדי שהוא נסחף. הם היו חסינים מפני הרעל שלו. אבל גברים לא היו
וכאשר חלק מהחוטים היו נתפסים על קו ונחים שם
רירי וסגול בזמן שהזקן עבד דג, הוא היה עושה זאת
בורות ופצעים על זרועותיו וידיו מהסוג שמרעיל קיסוס או
רעל אלון יכול לתת. אבל ההרעלות האלה מה-_agua mala_ הגיעו
במהירות והיכה כמו צליפת שוט. הבועות הססגוניות היו יפות. אבל הם היו הדבר הכי שקרי
בים והזקן אהב לראות את צבי הים הגדולים אוכלים
אותם. הצבים ראו אותם, התקרבו אליהם מהחזית ואז נסגרו
העיניים שלהם אז הם היו מחורצים לגמרי ואכלו להם חוטים ו
הכל. הזקן אהב לראות את הצבים אוכלים אותם והוא אהב
ללכת עליהם על החוף אחרי סערה ולשמוע אותם קופצים כשהוא
דרכו עליהם בכפות רגליו המחורבנות. הוא אהב צבים ירוקים ושטות נצים עם האלגנטיות והמהירות שלהם
והערך הרב שלהם והיה לו בוז ידידותי לענקים,
ראשי עצים טיפשים, צהובים בציפוי השריון שלהם, מוזרים בהם
התעלסות, ואוכלים בשמחה את אנשי המלחמה הפורטוגלים איתם
עיניים עצומות. לא הייתה לו מיסטיקה לגבי צבים למרות שהוא נסע בסירות צבים
במשך שנים רבות. הוא הצטער על כולם, אפילו על גב תא המטען הגדול
שהיו ארוכים כמו הסקייפ ושקלו טון. רוב האנשים כן
חסר לב לגבי צבים כי הלב של צב יפעום במשך שעות
לאחר שנחתך ונשחט. אבל הזקן חשב, אני
יש לי גם לב כזה והרגליים והידיים שלי כמו שלהם. הוא אכל
הביצים הלבנות לתת לעצמו כוח. הוא אכל את כולם עד חודש מאי
להיות חזק בספטמבר ואוקטובר עבור הדגים הגדולים באמת. הוא גם שתה כוס שמן כבד כרישים כל יום מהתוף הגדול פנימה
הצריף שבו שמרו רבים מהדייגים את הציוד שלהם. זה היה שם
לכל הדייגים שרצו בכך. רוב הדייגים שנאו את הטעם. אבל
זה לא היה גרוע יותר מלקום בשעות שהם קמו וזה היה
טוב מאוד נגד כל הצטננות ואחיזה וזה היה טוב לעיניים. עכשיו הרים הזקן את מבטו וראה שהציפור סובבת שוב. "הוא מצא דגים," אמר בקול. שום דג מעופף לא שבר את פני השטח ו
לא היה פיזור של דגי פיתיון. אבל כשהזקן צפה, א
טונה קטנה התרוממה באוויר, הסתובבה והפילה את הראש אל תוך האדמה
מים. הטונה זרחה כסוף בשמש ואחרי שהוא צנח לאחור
לתוך המים עוד ועוד אחד עלה והם קפצו בכל
כיוונים, חילוץ המים וזינוק בקפיצות ארוכות אחרי ה
פיתיון. הם הקיפו אותו והסיעו אותו. אם הם לא נוסעים מהר מדי אני אכנס אליהם, הזקן
חשב, והוא התבונן בבית הספר עובד את המים הלבנים ואת הציפור
עכשיו נשמט וטובל לתוך דגי הפיתיון שנאלצו ל
פני השטח בבהלה שלהם. "הציפור היא עזרה גדולה," אמר הזקן. בדיוק אז קו הירכתיים
התמתח מתחת לכף רגלו, שם שמר על לולאה של הקו, והוא
שמט את משוטיו והרגיש את כובד המשיכה הרועדת של הטונה הקטנה
כשהחזיק את הקו איתן והחל לגרור אותו פנימה. הרעד
גדל ככל שנכנס פנימה והוא יכול היה לראות את הגב הכחול של הדג פנימה
המים וזהב הצדדים שלו לפני שהניף אותו על הצד
ולתוך הסירה. הוא שכב בירכתיים בשמש, דחוס וכדורי
מעוצב, עיניו הגדולות והלא אינטליגנטיות בוהות כשהוא חובט את חייו החוצה
על רקע הקרשים של הסירה עם משיכות הרעד המהירות של
זנבו המסודר, הנע במהירות. הזקן היכה אותו בראשו עבור
חסד ובעט בו, גופו עדיין רועד, בצל
הירכתיים. "אלבקור," הוא אמר בקול. "הוא יכין פיתיון יפה. הוא ישקול
עשרה פאונד".

הוא לא זכר מתי התחיל לדבר בקול בפעם הראשונה כשהיה
בעצמו. הוא שר כשהיה לבדו בימים עברו והוא
שר בלילה לפעמים כשהוא לבדו כיוון במשמרת שלו פנימה
הסמאקים או בסירות הצבים. הוא כנראה התחיל לדבר
בקול רם, כשהוא לבד, כשהילד עזב. אבל הוא לא זכר. כשהוא והילד דגים יחד הם דיברו בדרך כלל רק כשזה היה
הכרחי. הם דיברו בלילה או כשהם כבולים בסערה
מזג האוויר. נחשבה לסגולה לא לדבר בים שלא לצורך
והזקן תמיד חשב כך וכיבד זאת. אבל עכשיו
הוא אמר את מחשבותיו בקול פעמים רבות מאז לא היה אף אחד שהן
יכול לעצבן. "אם האחרים היו שומעים אותי מדבר בקול רם הם היו חושבים שאני כן
מטורף," הוא אמר בקול. "אבל מכיוון שאני לא משוגע, לא אכפת לי. ו
לעשירים יש מכשירי רדיו לדבר איתם בסירות שלהם ולהביא אותם
הבייסבול."

עכשיו אין זמן לחשוב על בייסבול, חשב. עכשיו זה הזמן לעשות
לחשוב רק על דבר אחד. זה שבשבילו נולדתי. יכול להיות שיש א
אחד גדול מסביב לבית הספר ההוא, הוא חשב. הרמתי רק נחש
מהלבן שהאכילו. אבל הם עובדים רחוק ו
מהר. כל מה שנראה על פני השטח היום נוסע מהר מאוד ו
לצפון מזרח. האם זה יכול להיות השעה ביום? או שזה סימן כלשהו
מזג אוויר שאני לא יודע? הוא לא יכול היה לראות את הירוק של החוף עכשיו, אלא רק את ראשי החוף
גבעות כחולות שנראו לבנות כאילו היו מושלגות והן
עננים שנראו כמו הרים גבוהים שלג מעליהם. הים היה
כהה מאוד והאור יצר מנסרות במים. שלל הכתמים של
הפלנקטון בוטלו כעת על ידי השמש הגבוהה וזה היה רק ה
מנסרות עמוקות גדולות במים הכחולים שראה הזקן עכשיו עם שלו
קווים יורדים ישר לתוך המים שעומקם היה קילומטר. הטונה, כינו הדייגים את כל הדגים מאותו מין טונה ו
נבדלו ביניהם רק בשמותיהם המתאימים כשהגיעו
למכור אותם או להחליף אותם לפיתיונות, ירד שוב. השמש הייתה לוהטת
עכשיו והזקן הרגיש את זה על עורפו והרגיש את הזיעה
לזלוג על גבו בזמן שהוא חתר. אני יכול פשוט להיסחף, הוא חשב, ולישון ולשים בור קו
סביב הבוהן שלי כדי להעיר אותי. אבל היום זה שמונים וחמישה יום ואני צריך
לדוג היטב את היום. בדיוק אז, כשהתבונן בקווים שלו, הוא ראה את אחד הירוקים המזדקרים
מקלות טובלים בחדות. "כן," הוא אמר. "כן," ושלח את משוטיו מבלי לחבוט בסירה. הוא הושיט את ידו אל הקו והחזיק אותו ברכות בין האגודל ל
אצבע יד ימין שלו. הוא לא חש מאמץ או משקל והוא החזיק
את הקו בקלילות. ואז זה הגיע שוב. הפעם זה היה טנטטיבי
משיכה, לא מוצקה ולא כבדה, והוא ידע בדיוק מה זה. אחד
מאה אבן במורד מרלין אכל את הסרדינים שכיסו את
הנקודה והשוק של הקרס שבו בולט הקרס המחושל ביד
מראש הטונה הקטנה. הזקן החזיק את הקו בעדינות, וברכות, בידו השמאלית,
שיחרר אותו מהמקל. עכשיו הוא יכול היה לתת לזה לעבור דרך שלו
אצבעות מבלי שהדג ירגיש שום מתח. עד כאן, הוא חייב להיות ענק בחודש הזה, חשב. תאכל אותם,
דגים. תאכל אותם. נא לאכול אותם. כמה שהם טריים ואתה למטה
יש שש מאות רגל במים הקרים האלה בחושך. תעשה עוד אחד
הופכים בחושך וחוזרים ואוכלים אותם. הוא הרגיש את המשיכה העדינה הקלה ולאחר מכן משיכה קשה יותר כאשר א
את ראשו של סרדין כנראה היה קשה יותר לשבור מהקרס. ואז לא היה כלום. "קדימה," אמר הזקן בקול. "תעשה עוד סיבוב. רק תריח
אותם. הם לא מקסימים? תאכל אותם טוב עכשיו ואז יש את
טונה. קשה וקר ומקסים. אל תתבייש, דג. תאכל אותם."

הוא המתין עם הקו בין האגודל לאצבעו, מתבונן בו
והקווים האחרים באותו זמן עבור הדג אולי שחו או
למטה. ואז הגיע שוב אותו מגע משיכה עדין. "הוא ייקח את זה," אמר הזקן בקול. "אלוהים יעזור לו לקחת את זה."

אבל הוא לא לקח את זה. הוא איננו והזקן לא חש דבר. "לא יכול להיות שהוא הלך," אמר. "משיח יודע שהוא לא יכול היה ללכת. הוא
עושה סיבוב. אולי הוא כבר התמכר בעבר והוא זוכר
משהו מזה".

ואז הוא הרגיש את המגע העדין על הקו והוא היה מאושר. "זה היה רק ​​תורו," אמר. "הוא ייקח את זה."

הוא שמח שהרגיש את המשיכה העדינה ואז הרגיש משהו קשה
וכבד להפליא. זה היה המשקל של הדג והוא הניח
קו מחליק מטה, מטה, מטה, מתגלגל מהעתודה הראשונה מבין השתיים
סלילים. כשהיא ירדה, מחליק קלות דרך הזקן
אצבעותיו, הוא עדיין יכול להרגיש את המשקל הגדול, למרות הלחץ של
האגודל והאצבע שלו היו כמעט בלתי מורגשים. "איזה דג," הוא אמר. "יש לו את זה לרוחב בפה עכשיו והוא כן
להתקדם עם זה".

ואז הוא יסתובב ויבלע אותו, חשב. הוא לא אמר את זה
כי הוא ידע שאם תגיד דבר טוב זה עלול לא לקרות. הוא
ידע איזה דג ענק זה והוא חשב שהוא מתרחק
חושך כשהטונה מוחזקת לרוחב בפיו. באותו רגע הוא
הרגיש שהוא מפסיק לזוז אבל המשקל עדיין שם. ואז המשקל
גדל והוא נתן יותר קו. הוא הגביר את הלחץ שלו
אגודל ואצבע לרגע והמשקל עלה והלך
ישר למטה. "הוא לקח את זה," הוא אמר. "עכשיו אני אתן לו לאכול את זה טוב."

הוא הניח לקו לחמוק מבעד לאצבעותיו בזמן שהושיט יד עם שלו
יד שמאל ועשה מהר את הקצה החופשי של שני סלילי המילואים אל
לולאה של שני סלילי המילואים של השורה הבאה. עכשיו הוא היה מוכן. הוא
היו לו שלושה סלילי קו של ארבעים אבן במילואים עכשיו, כמו גם את
סליל שהוא השתמש בו. "תאכלי את זה עוד קצת," הוא אמר. "תאכל את זה טוב."

תאכל אותו כך שנקודת הקרס תיכנס ללב שלך ויהרוג
אתה, הוא חשב. בוא בקלות ותן לי להכניס לך את הצנור. בְּסֵדֶר. האם אתה מוכן? היית מספיק זמן ליד השולחן? "עַכשָׁיו!" אמר בקול והיכה בחוזקה בשתי ידיו, זכה למטר של
קו ואז היכה שוב ושוב, מתנדנד בכל זרוע
לסירוגין על החוט עם כל כוח הזרועות שלו ואת
משקל גופו מסובב. שום דבר לא קרה. הדג פשוט התרחק לאט והזקן
לא יכול היה להרים אותו מילימטר. הקו שלו היה חזק וגרם לכבד
דג והוא החזיק אותו על גבו עד שהוא היה כל כך מתוח עד כדי חרוזים
מים קפצו ממנו. ואז זה התחיל להשמיע צליל שריקה איטי
במים, והוא עדיין החזיק בו, מחזק את עצמו נגד הסכל
ונשען לאחור כנגד המשיכה. הסירה החלה לנוע לאט
לכיוון צפון מערב. הדגים נעו בהתמדה והם נסעו באיטיות על המים השקטים. שאר הפיתיונות עדיין היו במים אבל לא היה מה להיות
נעשה. "הלוואי והיה לי את הילד," אמר הזקן בקול. "אני נגרר על ידי א
דגים ואני הגרירה. אני יכול לעשות את הקו מהר. אבל אז הוא
יכול לשבור אותו. אני חייב להחזיק אותו כל מה שאני יכול ולתת לו קו כשהוא
חייב את זה. תודה לאל שהוא נוסע ולא יורד".

מה אני אעשה אם הוא יחליט לרדת, אני לא יודע. מה אני אעשה אם
הוא נשמע ומת אני לא יודע. אבל אני אעשה משהו. יש
הרבה דברים שאני יכול לעשות. הוא החזיק את הקו אל גבו וצפה בנטייה שלו במים
והסקיף נע בהתמדה לצפון-מערב. זה יהרוג אותו, חשב הזקן. הוא לא יכול לעשות את זה לנצח. אבל ארבע שעות לאחר מכן הדג עדיין שוחה בהתמדה אל הים,
גרר את הסקייפ, והזקן עדיין היה איתן חזק עם
קו על גבו. "זה היה בצהריים כשחיברתי אותו", אמר. "ואף פעם לא ראיתי אותו."

הוא דחף את כובע הקש שלו בחוזקה על ראשו לפני שחיבר את הכובע
דג וזה חתך את מצחו. גם הוא היה צמא והוא קיבל
ירד על ברכיו, והיזהר לא לטפטף על הקו, נע כמו
רחוק לתוך החרטום כפי שהוא יכול להגיע והגיע לבקבוק המים עם אחד
יד. הוא פתח אותו ושתה מעט. ואז הוא נח כנגד ה
קידה. הוא נח בישיבה על התורן והמפרש חסר המדרגות ולא ניסה
לחשוב אבל רק לסבול. ואז הביט מאחוריו וראה שאין ארץ נראית. זה עושה
אין הבדל, חשב. אני תמיד יכול להיכנס על הזוהר מ
הוואנה. יש עוד שעתיים לפני שהשמש שוקעת ואולי הוא יעשה זאת
לעלות לפני זה. אם הוא לא יעשה זאת, אולי הוא ימציא את
ירח. אם הוא לא יעשה את זה אולי הוא יעלה עם הזריחה. אין לי התכווצויות ואני מרגיש חזק. זה הוא שיש לו את הקרס שלו
הפה. אבל איזה דג למשוך ככה. הוא חייב לסתום את הפה
חזק על החוט. הלוואי ויכולתי לראות אותו. הלוואי ויכולתי לראות אותו
רק פעם אחת לדעת מה יש לי נגדי. הדג מעולם לא שינה את מסלולו או את כיוונו כל אותו לילה
עד כמה שהאיש יכול לדעת מהצפייה בכוכבים. היה קר אחרי
השמש שקעה וזיעתו של הזקן התייבשה קרה על גבו ו
זרועותיו ורגליו הישנות. במהלך היום הוא לקח את השק הזה
כיסה את קופסת הפיתיון ופזר אותה בשמש לייבוש. אחרי השמש
ירד הוא קשר אותו סביב צווארו כך שייתלה על גבו
והוא העביר אותו בזהירות מתחת לקו שהיה מעבר לו
כתפיים עכשיו. השק ריפד את הקו והוא מצא דרך לעשות זאת
נשען קדימה על החרטום כך שהוא כמעט נוח. ה
העמדה למעשה הייתה רק מעט פחות בלתי נסבלת; אבל הוא חשב על
זה כמעט נוח. אני לא יכול לעשות איתו כלום והוא לא יכול לעשות איתי כלום, חשב. לא כל עוד הוא ממשיך כך. פעם אחת הוא קם והטיל שתן מעבר לדופן הסקייפ והסתכל
הכוכבים ובדקו את המסלול שלו. הקו נראה כמו א
פס זרחני במים היישר מכתפיו. הם נעו לאט יותר עכשיו והזוהר של הוואנה לא היה כך
חזק, כך שידע שהזרם חייב להוביל אותם אל
מזרחה. אם אני מאבד את הבוהק של הוואנה אנחנו בטח הולכים יותר אל
מזרחה, חשב. כי אם מהלך הדג היה נכון, אני חייב לראות אותו
לעוד שעות רבות. מעניין איך הבייסבול יצא בגדול
ליגות היום, חשב. זה יהיה נפלא לעשות את זה עם א
רדיו. ואז הוא חשב, תחשוב על זה תמיד. תחשוב על מה שאתה
עושה. אסור לך לעשות שום דבר טיפשי. ואז הוא אמר בקול, "הלוואי והיה לי את הילד. שיעזור לי ויראה את זה."

אף אחד לא צריך להיות לבד בזקנתו, חשב. אבל זה כן
בלתי נמנע. אני חייב לזכור לאכול את הטונה לפני שהוא מתקלקל לפי הסדר
לשמור חזק. זכור, לא משנה כמה מעט אתה רוצה, שאתה
חייב לאכול אותו בבוקר. זכור, אמר לעצמו. במהלך הלילה הגיעו שני חזירים מסביב לסירה והוא יכול היה לשמוע
הם מתגלגלים ונושבים. הוא ידע להבדיל בין ה
רעש נשיפה שהשמיע הזכר ומכת האנחה של הנקבה. "הם טובים," אמר. "הם משחקים ועושים בדיחות ואוהבים אחד
אחר. הם האחים שלנו כמו הדג המעופף".

ואז הוא התחיל לרחם על הדגים הגדולים שקנה. הוא כן
נפלא ומוזר ומי יודע בן כמה הוא, חשב. לעולם לא
האם היה לי דג כל כך חזק וגם לא אחד שהתנהג בצורה כל כך מוזרה. אולי
הוא חכם מכדי לקפוץ. הוא יכול להרוס אותי בקפיצה או בהתרוצצות פראית. אבל אולי הוא כבר התמכר פעמים רבות בעבר והוא יודע שזה
כך הוא צריך לעשות את הקרב שלו. הוא לא יכול לדעת שזה רק אחד
איש נגדו, ולא שזה זקן. אבל איזה דג נהדר הוא
הוא ומה יביא בשוק אם הבשר טוב. הוא לקח
הפיתיון כמו זכר והוא מושך כמו זכר ולקרב שלו אין
בהלה בו. אני תוהה אם יש לו תוכניות או שהוא בדיוק כמו
מיואשת כמוני? הוא זכר את הפעם שבה חיבר אחד מזוג מרלין. הזכר
דגים תמיד נותנים לדג הנקבה להאכיל קודם ולדגים המכורים, ה
נקבה, עשתה קרב פרוע, מוכה בהלה, מיואש בזמן קצר
התיש אותה, וכל הזמן הזכר נשאר איתה, חוצה
את הקו ומסתובבים איתה על פני השטח. הוא נשאר כל כך קרוב
שהזקן פחד שיחתוך את הקו עם זנבו אשר
היה חד כמו חרמש וכמעט בגודל ובצורה כאלה. כשהישן
גבר הטיח אותה וחיבב אותה, מחזיק את שטר הדורסים
קצה נייר זכוכית ומצמיד אותה לחלק העליון של ראשה עד לה
צבע הפך לצבע כמעט כמו גב של מראות, ואז,
בעזרתו של הילד, העלה אותה לסיפון, הדג הזכר נשאר ליד
צד הסירה. ואז, בזמן שהזקן מפנה את הקווים ו
הדג הזכר קפץ גבוה באוויר לצדו, כשהכין את הרפון
הסירה לראות איפה הנקבה ואז ירדה עמוק, שלו
כנפי לבנדר, שהיו סנפירי החזה שלו, פרושות לרווחה והכל שלו
נראים פסי לבנדר רחבים. הוא היה יפה, הזקן
נזכר, והוא נשאר. זה היה הדבר העצוב ביותר שראיתי איתם אי פעם, חשב הזקן. גם הילד היה עצוב והתחננו לה סליחה ושחטנו אותה מיד. "הלוואי והילד היה כאן," אמר בקול והתיישב נגד
את הקרשים המעוגלים של החרטום והרגישו את כוחו של הדג הגדול
דרך הקו שאחז על כתפיו נע בהתמדה לעבר
מה שהוא בחר. כשפעם אחת, באמצעות הבגידה שלי, היה עליו לעשות א
בחירה, חשב הזקן. הבחירה שלו הייתה להישאר במים האפלים והעמוקים הרחק מעבר לכל
מלכודות ומלכודות ובגידות. הבחירה שלי הייתה ללכת לשם כדי למצוא
אותו מעבר לכל האנשים. מעבר לכל האנשים בעולם. עכשיו אנחנו
חברו יחד והיו מאז הצהריים. וגם אין מי שיעזור
אחד מאיתנו. אולי לא הייתי צריך להיות דייג, חשב. אבל זה היה
הדבר שלשמו נולדתי. אני חייב לזכור לאכול את הטונה
אחרי שהוא נהיה אור. זמן מה לפני אור היום משהו לקח אחד מהפיתיונות שהיו
מאחוריו. הוא שמע את המקל נשבר והתור מתחיל לצאת החוצה
מעל יריעת הספינה. בחושך הוא שחרר את נדן
סכין ולוקח את כל העומס של הדג על כתפו השמאלית הוא
נשען לאחור וחתך את הקו אל העץ של התותח. ואז הוא
חתך את הקו השני הקרוב אליו ובחושך עשה את הקצוות הרופפים
של סלילי המילואים במהירות. הוא עבד במיומנות עם יד אחת ו
הניח את רגלו על הסלילים כדי להחזיק אותם בזמן שהדק את הקשרים שלו. עכשיו
היו לו שישה סלילי קו מילואים. היו שניים מכל פיתיון שהיה לו
ניתקו והשניים מהפיתיון שהדגים לקחו וכולם היו
מחובר. אחרי שיהיה אור, חשב, אני אעבוד בחזרה לארבעים אבן
פיתיון וחתוך גם אותו וקשר את סלילי המילואים. יהיה לי
איבד מאתיים אבן של _קורדל_ קטלאנית טובה והווים ו
מנהיגים. את זה אפשר להחליף. אבל מי מחליף את הדג הזה אם אני אכור
איזה דג וזה מנתק אותו? אני לא יודע איזה דג זה היה
לקח את הפיתיון רק עכשיו. זה יכול היה להיות מרלין או ברדביל או
כריש. מעולם לא הרגשתי אותו. הייתי צריך להיפטר ממנו מהר מדי. בקול הוא אמר, "הלוואי והיה לי את הילד."

אבל אין לך את הילד, הוא חשב. יש לך רק את עצמך ו
עדיף שתחזור לשורה האחרונה עכשיו, בחושך או לא בחושך
הכהה, וחתוך אותו וחברו את שני סלילי הרזרב. אז הוא עשה את זה. היה קשה בחושך ופעם אחת הדג עשה א
גל שמשך אותו מטה על פניו ועשה חתך מתחת לעינו. הדם ירד מעט על הלחי שלו. אבל זה התקרש והתייבש
לפני שזה הגיע לסנטר שלו והוא פילס את דרכו חזרה לקשת ו
נח על העץ. הוא התאים את השק ועבד בזהירות
קו כך שהוא נתקל בחלק חדש של הכתפיים שלו, מחזיק אותו
מעוגן בכתפיו, הרגיש בזהירות את משיכת הדג ו
ואז חש בידו את התקדמות הסקייפ במים. אני תוהה בשביל מה הוא עשה את הטירוף הזה, חשב. החוט חייב להיות
החליק על הגבעה הגדולה של גבו. אין ספק שהגב שלו לא מרגיש
גרוע כמו שלי. אבל הוא לא יכול למשוך את הספינה הזו לנצח, לא
לא משנה כמה הוא גדול. עכשיו כל מה שעשוי לעשות
צרות ויש לי מאגר גדול של תור; כל מה שאדם יכול לבקש. "דג," הוא אמר בשקט, בקול, "אני אשאר איתך עד שאמות."

גם הוא יישאר איתי, אני מניח, חשב הזקן וחיכה
כדי שיהיה קל. היה קר עכשיו בזמן שלפני אור היום והוא
נדחף אל העץ כדי שיהיה חם. אני יכול לעשות את זה כל עוד הוא יכול, הוא
מחשבה. ובאור ראשון השתרך הקו החוצה ויורד פנימה
המים. הסירה נעה בהתמדה וכאשר הקצה הראשון של השמש
עלה זה היה על כתפו הימנית של הזקן. "הוא נוסע צפונה," אמר הזקן. הזרם יקבע אותנו
רחוק מזרחה, חשב. הלוואי שהוא יפנה עם
הנוכחי. זה יראה שהוא מעייף. כשהשמש זרחה עוד יותר, הבין הזקן שהדג כן
לא מעייף. היה רק ​​סימן חיובי אחד. הנטייה של הקו
הראה שהוא שוחה בעומק פחות. זה לא בהכרח
מתכוון שהוא יקפוץ. אבל הוא עשוי. "אלוהים נתן לו לקפוץ," אמר הזקן. "יש לי מספיק תור להתמודד
אותו."

אולי אם אצליח להגביר מעט את המתח זה יכאב לו ו
הוא יקפוץ, חשב. עכשיו כשאור יום תן לו לקפוץ כך
הוא ימלא את השקים לאורך עמוד השדרה שלו באוויר ואז הוא לא יכול ללכת
עמוק למות. הוא ניסה להגביר את המתח, אבל הקו היה מתוח עד ל
ממש בקצה נקודת השבירה מאז שהוא הרכיב את הדג והוא
הרגיש את הקשיחות כשהוא נשען לאחור כדי למשוך וידע שהוא יכול לשים לא
יותר עומס עליו. אסור לי לזעזע את זה לעולם, חשב. כל טמבל
מרחיב את החיתוך שהקרס עושה ואז כשהוא קופץ הוא עלול לזרוק
זה. בכל מקרה אני מרגיש יותר טוב עם השמש ולפעם אחת אני לא צריך
להסתכל על זה. היה עשב צהוב על הקו אבל הזקן ידע שזה רק עשה
גרור נוסף והוא היה מרוצה. זה היה עשב המפרץ הצהוב שהיה לו
עשה כל כך הרבה זרחן בלילה. "דג," הוא אמר, "אני אוהב אותך ומכבד אותך מאוד. אבל אעשה זאת
להרוג אותך מת לפני שהיום הזה יסתיים."

נקווה שכן, חשב. ציפור קטנה הגיעה לעבר הסקיף מצפון. הוא היה לוחם
ועף נמוך מאוד מעל המים. הזקן יכול היה לראות שכן
מאוד עייף. הציפור עשתה את ירכתי הסירה ונחה שם. ואז הוא טס
סביב ראשו של הזקן ונשען על הקו היכן שהיה יותר
נוח. "בן כמה אתה?" שאל הזקן את הציפור. "זה הראשון שלך
טיול?"

הציפור הביטה בו כשדיבר. הוא היה עייף מכדי לבדוק
את הקו והוא התנדנד עליו כשרגליו העדינות אחזו בו במהירות. "זה יציב," אמר לו הזקן. "זה יציב מדי. אתה לא צריך
להיות כל כך עייף אחרי לילה ללא רוח. למה באות ציפורים?"

הניצים, חשב, שיוצאים לים לקראתם. אבל הוא אמר
שום דבר מזה לציפור שלא הצליחה להבין אותו בכל מקרה ומי
ילמד על הנצים בקרוב מספיק. "תנוח טוב, ציפור קטנה," הוא אמר. "אז תיכנס וקח את שלך
סיכוי כמו כל אדם או ציפור או דג."

זה עודד אותו לדבר כי הגב שלו התקשח בלילה
וזה כאב באמת עכשיו. "תישאר בבית שלי אם אתה רוצה, ציפור," הוא אמר. "אני מצטער שאני לא יכול
להניף את המפרש ולהכניס אותך עם הרוח הקטנה שעולה. אבל אני עם חבר".

בדיוק אז הדג נתן תנופה פתאומית שמשכה את הזקן למטה
על החרטום והיה מושך אותו אלמלא היה מתאמץ
את עצמו ונתן איזו בשורה. הציפור עפה למעלה כשהקו התעוות והזקן לא עשה אפילו
ראה אותו הולך. הוא הרגיש את הקו בזהירות בידו הימנית ו
שם לב שהיד שלו מדממת. "משהו כאב לו אז," הוא אמר בקול ונסוג בחזרה על הקו אל
לראות אם הוא יכול להפוך את הדג. אבל כשהוא נגע בשבירה
הוא החזיק יציב ונשען לאחור נגד המתח של הקו. "אתה מרגיש את זה עכשיו, דג," הוא אמר. "וכך, אלוהים יודע, אני."

הוא הסתכל סביבו אחר הציפור כעת כי הוא היה מחבב אותו
חברה. הציפור נעלמה. לא נשארת הרבה זמן, חשב האיש. אבל זה יותר קשה איפה שאתה
הולכים עד שאתה עושה את החוף. איך נתתי לדג לחתוך אותי
המשיכה המהירה הזו שהוא עשה? אני בטח מתחיל להיות מאוד טיפש. או
אולי הסתכלתי על הציפור הקטנה וחשבתי עליו. עכשיו אני
ישים לב לעבודה שלי ואז אני חייב לאכול את הטונה כדי שאני
לא יהיה כשל כוח. "הלוואי והילד היה כאן ושהיה לי קצת מלח," אמר בקול. העברת משקל הקו לכתפו השמאלית וכריעת ברך
בזהירות הוא שטף את ידו באוקיינוס והחזיק אותה שם, שקועה,
במשך יותר מדקה צופה בדם מתרחק ויציב
תנועת המים כנגד ידו כשהסירה נעה. "הוא האט הרבה", אמר. הזקן היה רוצה להחזיק את ידו במי המלח זמן רב יותר
אבל הוא פחד מעוד נדנוד פתאומי ליד הדג והוא קם
והתייצב והרים את ידו אל השמש. זה היה רק א
כוויה בשורה שחתכה את בשרו. אבל זה היה בחלק העבודה של
את היד שלו. הוא ידע שהוא יצטרך את הידיים שלו לפני שזה ייגמר והוא
לא אהב להיחתך לפני שזה התחיל. "עכשיו," הוא אמר, כשידו התייבשה, "אני חייב לאכול את הטונה הקטנה. אני
יכול להגיע אליו עם הגפה ולאכול אותו כאן בנוחות".

הוא כרע ברך ומצא את הטונה מתחת לירכתיים עם הגפה וצייר
זה כלפיו תוך שמירה על הקווים המפותלים. מחזיק את הקו
עם כתפו השמאלית שוב, ומתחזק על ידו וזרועו השמאלית, הוא
הורידו את הטונה מקרס הגפה והחזירו את הגפה למקומה. הוא שם
ברך אחת על הדג וחתוך רצועות של בשר אדום כהה לאורך
מהחלק האחורי של הראש לזנב. הם היו רצועות בצורת טריז
והוא חתך אותם מסמוך לעצם האחורית עד לקצה ה
בטן. כשהוא חתך שש רצועות פרש אותן על העץ של
את הקשת, ניגב את הסכין שלו על מכנסיו, והרים את הפגר של ה
בוניטו על הזנב והפיל אותו מעל הסיפון. "אני לא חושב שאני יכול לאכול אחד שלם," הוא אמר ושלף את סכינו
על פני אחת הרצועות. הוא יכול היה לחוש את המשיכה הקשה המתמדת של ה
קו ויד שמאל שלו הייתה דחוסה. הוא נמשך חזק על החוט הכבד
והוא הביט בו בגועל. "איזו מין יד זו," אמר. "התכווץ אז אם אתה רוצה. לעשות
את עצמך לתוך טופר. זה לא יעשה לך טוב".

קדימה, הוא חשב והביט מטה אל המים האפלים בנטייה של
את הקו. תאכל את זה עכשיו וזה יחזק את היד. זה לא ה
אשמת היד והיית הרבה שעות עם הדג. אבל אתה יכול
להישאר איתו לנצח. תאכל את הבוניטו עכשיו. הוא הרים חתיכה והכניס אותה לפיו ולעס אותה לאט. זה
לא היה לא נעים. תלעס אותו היטב, חשב, וקח את כל המיצים. זה לא יהיה רע
לאכול עם מעט ליים או עם לימון או עם מלח. "איך אתה מרגיש, יד?" הוא שאל את היד הדחוסה שהיתה כמעט כמו
נוקשה כמו קשיחות. "אני אוכל עוד קצת בשבילך."


הוא אכל את החלק השני של החתיכה שהוא חתך לשניים. הוא לעס
זה בזהירות ואז ירק את העור. "איך זה הולך, יד? או שזה מוקדם מדי לדעת?"

הוא לקח עוד חתיכה מלאה ולעס אותה. "זה דג חזק בעל דם מלא," הוא חשב. "היה לי מזל לקבל
אותו במקום דולפין. דולפין מתוק מדי. זה בקושי מתוק
הכל וכל הכוח עדיין בו."

אבל אין טעם להיות שום דבר מלבד מעשי, חשב. הלוואי שהיה לי קצת מלח. ואני לא יודע אם השמש תירקב או
לייבש את מה שנשאר, אז עדיף לי לאכול הכל למרות שאני לא רעב. הדג רגוע ויציב. אני אוכל הכל ואז אהיה
מוכן. "היה סבלני, יד," הוא אמר. "אני עושה את זה בשבילך."

הלוואי שיכולתי להאכיל את הדגים, חשב. הוא אח שלי. אבל אני
חייבים להרוג אותו ולהתחזק כדי לעשות את זה. לאט ומצפוני הוא
אכל את כל רצועות הדג בצורת טריז. הוא הזדקף, מנגב את ידו על מכנסיו. "עכשיו," הוא אמר. "אתה יכול לשחרר את החוט, יד, ואני אטפל בו
עם זרוע ימין לבד עד שתפסיק את השטויות האלה." הוא הניח את שלו
רגל שמאל על הקו הכבד שהחזיקה יד שמאל ונשכב לאחור
נגד המשיכה בגבו. "אלוהים יעזור לי להפסיק את ההתכווצות," הוא אמר. "כי אני לא יודע
מה הדג הולך לעשות."

אבל הוא נראה רגוע, חשב, ועוקב אחר תוכניתו. אבל מה שלו
תוכנית, הוא חשב. ומה שלי? את שלי אני חייב לאלתר לו
בגלל גודלו הגדול. אם הוא יקפוץ אני יכול להרוג אותו. אבל הוא
נשאר למטה לנצח. אז אני אשאר איתו לנצח. הוא חיכך את היד הדחוסה במכנסיו וניסה להרגיע את
אצבעות. אבל זה לא היה נפתח. אולי זה ייפתח עם השמש, הוא
מחשבה. אולי הוא ייפתח כשהטונה הגולמית החזקה תתעכל. אם
אני חייב את זה, אני אפתח אותו, יעלה כמה שזה יעלה. אבל אני כן
לא רוצה לפתוח את זה עכשיו בכוח. תן לזה להיפתח מעצמו ולחזור
מיוזמתה. אחרי הכל התעללתי בו הרבה בלילה כשהיה
הכרחי כדי לשחרר ולאחד את השורות השונות. הוא הביט מעבר לים וידע כמה הוא לבד עכשיו. אבל הוא יכול
לראות את המנסרות במים האפלים העמוקים ואת הקו הנמתח קדימה ו
הגל המוזר של השלווה. העננים הצטברו עכשיו
לרוח הסחר והוא הביט קדימה וראה מעוף של ברווזי בר
חורטים את עצמם בשמים מעל המים, ואז מטשטשים, ואז
שוב תחריט והוא ידע שאף אדם לא היה לבד על הים. הוא חשב על איך כמה גברים פחדו להיות מחוץ לטווח הראייה של אדמה בקטן
סירה וידעו שהם צודקים בחודשים של מזג אוויר גרוע פתאומי. אבל
עכשיו הם היו בחודשי הוריקן וכשאין הוריקנים,
מזג האוויר של חודשי הוריקן הוא הטוב ביותר בכל השנה. אם יש הוריקן אתה תמיד רואה את הסימנים שלו בשמיים
ימים קדימה, אם אתה בים. הם לא רואים את זה על החוף כי הם
לא יודע מה לחפש, חשב. הקרקע חייבת לעשות א
הבדל גם בצורת העננים. אבל אין לנו הוריקן
מגיע עכשיו. הוא הביט בשמים וראה את הקומולוס הלבן בנוי כמו ידידותי
ערימות של גלידה וגבוהה מעל היו הנוצות הדקות של הסיררוס
על רקע שמי ספטמבר הגבוהים. "קל _בריזה_," הוא אמר. "מזג אוויר טוב יותר בשבילי מאשר בשבילך, דג."

ידו השמאלית עדיין הייתה דחוסה, אבל הוא התיר אותה לאט. אני שונא התכווצות, הוא חשב. זו בגידה של הגוף של האדם. זה
משפיל לפני אחרים שיש שלשול מפטומיין
הרעלה או להקיא ממנו. אבל התכווצות, הוא חשב על זה כעל
_calambre_, משפיל את עצמו במיוחד כאשר הוא לבד. אם הילד היה כאן, הוא היה יכול לשפשף אותו בשבילי ולשחרר אותו
האמה, חשב. אבל זה ישתחרר. ואז, בידו הימנית הוא הרגיש את ההבדל במשיכה של ה
קו לפני שראה את ההטיה משתנה במים. ואז, בעודו נשען
נגד הקו וטפח בידו השמאלית בחוזקה ובמהירות על שלו
הירך הוא ראה את הקו נוטה לאט כלפי מעלה. "הוא עולה," הוא אמר. "קדימה. בבקשה קדימה."

הקו עלה לאט ובהתמדה ואז פני האוקיינוס
בלט לפני הסירה והדג יצא. הוא יצא בלי סוף
ומים נשפכו מדפנותיו. הוא היה בהיר בשמש ובראשו
והגב היו סגול כהה ובשמש הפסים בצדדיו
הראה רחב ולבנדר בהיר. החרב שלו הייתה ארוכה כמו בייסבול
עטלף והתחדד כמו דורס והוא התרומם לכל אורכו מה
מים ואז נכנסו אליו שוב, בצורה חלקה, כמו צוללן והזקן
ראה את להב החרמש הגדול של זנבו הולך למטה והתור התחיל
למרוץ החוצה. "הוא ארוך משני מטרים מהסקייפ," אמר הזקן. הקו היה
יוצא מהר אבל בהתמדה והדג לא נבהל. הזקן
ניסה בשתי ידיים לשמור על הקו רק לפני שבירה
כוח. הוא ידע שאם הוא לא יכול להאט את הדג עם מקבע
לחץ על הדג יכול להוציא את כל החוט ולשבור אותו. הוא דג נהדר ואני חייב לשכנע אותו, חשב. אסור לי לעולם
תן לו ללמוד את כוחו וגם לא מה הוא יכול לעשות אם ירוץ. אם
אני הייתי הוא הייתי מכניס הכל עכשיו והולך עד שמשהו נשבר. אבל, תודה לאל, הם אינם אינטליגנטים כמונו ההורגים אותם;
למרות שהם אצילים יותר ומסוגלים יותר. הזקן ראה הרבה דגים גדולים. הוא ראה רבים ששקלו
יותר מאלף פאונד והוא תפס שניים מהגודל הזה שלו
חיים, אבל אף פעם לא לבד. עכשיו לבד, ומחוץ לטווח ראיית האדמה, הוא היה
מהיר אל הדג הגדול ביותר שראה אי פעם וגדול ממנו
שמעתי עליו אי פעם, ויד שמאל שלו עדיין הייתה הדוקה כמו האוחזת
טפרים של נשר. למרות זאת, הוא חשב. אין ספק שזה יתקלקל לעזור לי
יד ימין. יש שלושה דברים שהם אחים: הדג והדג שלי
שתי ידיים. זה חייב להתכווץ. לא ראוי שיהיה צפוף. ה
הדג האט שוב והלך בקצב הרגיל שלו. מעניין למה הוא קפץ, חשב הזקן. הוא קפץ כמעט כמו
אם כי כדי להראות לי כמה גדול הוא. אני יודע עכשיו, בכל מקרה, הוא חשב. אני
הלוואי שיכולתי להראות לו איזה מין גבר אני. אבל אז הוא יראה את
יד צפופה. תן לו לחשוב שאני יותר גבר ממני ואני אהיה כזה. הלוואי והייתי הדג, חשב, עם כל מה שיש לו נגדו בלבד
הרצון שלי והאינטליגנציה שלי. הוא התיישב בנוחות על העץ ולקח את סבלו כפי שהוא
הגיע והדגים שחו בהתמדה והסירה נעה באיטיות דרך
מים כהים. היה ים קטן שעלה עם הרוח שעלתה ממנו
במזרח ובצהריים ידו השמאלית של הזקן לא הייתה דחוסה. "חדשות רעות בשבילך, דג," הוא אמר והעביר את התור מעל השקים
שכיסה את כתפיו. היה לו נוח אבל סבל, למרות שהוא לא הודה בכך
סבל בכלל. "אני לא דתי", אמר. "אבל אני אגיד עשרה אבותינו ועשרה
שלום מרי שאני צריך לתפוס את הדג הזה, ואני מבטיח להכין א
עלייה לרגל ל-Virgen de Cobre אם אתפוס אותו. זו הבטחה".

הוא התחיל לומר את תפילותיו בצורה מכנית. לפעמים הוא היה כזה
עייף שהוא לא יכול לזכור את התפילה ואז היה אומר אותם
מהר כדי שהם יבואו אוטומטית. שלום מרי קל יותר
לומר מאבותינו, חשב. "שלום מרים מלאת חסד האדון איתך. ברוך אתה בתוכם
נשים וברוך הוא פרי בטנך, ישוע. מריה הקדושה, אמא
של אלוהים, התפלל עבורנו החוטאים עכשיו ובשעת מותנו. אמן."
ואז הוא הוסיף, "הבתולה המבורכת, התפלל למותו של הדג הזה. למרות שהוא נפלא."

עם התפילות שלו שנאמרו, ומרגיש הרבה יותר טוב, אבל סובל בדיוק
באותה מידה, ואולי קצת יותר, הוא נשען על העץ של העץ
השתחווה והחל, באופן מכני, לעבוד את אצבעות ידו השמאלית. השמש הייתה לוהטת כעת למרות שהרוח עלתה בעדינות. "מוטב לי להדביק מחדש את הקו הקטן הזה מעל הירכתיים," אמר. "אם הדג יחליט להישאר עוד לילה אצטרך לאכול שוב
המים בבקבוק נמוך. אני לא חושב שאני יכול להשיג משהו מלבד א
דולפין כאן. אבל אם אני אוכל אותו טרי מספיק הוא לא יהיה רע. הלוואי א
דגים מעופפים יבואו על הסיפון הלילה. אבל אין לי אור
למשוך אותם. דג מעופף מצוין לאכילה נא ואני לא
צריך לחתוך אותו. אני חייב לשמור את כל הכוחות שלי עכשיו. אלוהים, אני עשיתי
לא יודע שהוא היה כל כך גדול".

"אבל אני אהרוג אותו," הוא אמר. "בכל גדולתו ותפארתו".

למרות שזה לא צודק, חשב. אבל אני אראה לו מה גבר יכול
לעשות ומה שאדם סובל. "אמרתי לילד שאני זקן מוזר", אמר. "עכשיו אני חייב
תוכיח את זה."

אלף הפעמים שהוא הוכיח את זה לא אמרו כלום. עכשיו הוא היה
מוכיח זאת שוב. כל פעם הייתה תקופה חדשה והוא מעולם לא חשב עליה
העבר כשהוא עשה את זה. הלוואי שהוא היה ישן ואוכל לישון ולחלום על האריות, הוא
מחשבה. למה האריות הם הדבר העיקרי שנשאר? אל תחשוב,
זקן, אמר לעצמו. נח בעדינות עכשיו על העץ ו
לחשוב על כלום. הוא עובד. תעבוד כמה שפחות. השעה הגיעה לשעות אחר הצהריים והסירה עדיין נעה לאט ו
בהתמדה. אבל היה גרור נוסף עכשיו מהרוח המזרחית ו
הזקן רכב בעדינות עם הים הקטן ועם כאב החוט
מעבר לגבו הגיע אליו בקלות ובצורה חלקה. פעם אחר הצהריים הקו התחיל לעלות שוב. אבל הדג
רק המשיך לשחות ברמה קצת יותר גבוהה. השמש עמדה על
הזרוע והכתף השמאלית של איש זקן ועל גבו. אז הוא הכיר את הדג
פנה מזרחה לצפון. עכשיו, כשראה אותו פעם אחת, הוא יכול היה לדמיין את הדגים שוחים פנימה
המים עם סנפירי החזה הסגולים שלו רחבים ככנפיים והגדולים
זנב זקוף חותך בחושך. מעניין כמה הוא רואה בזה
עומק, חשב הזקן. העין שלו ענקית וסוס, עם הרבה
פחות עין, יכול לראות בחושך. פעם יכולתי לראות די טוב ב
כהה. לא בחושך מוחלט. אבל כמעט כמו שחתול רואה. השמש והתנועה היציבה של אצבעותיו שחררו את שמאלו
יד עכשיו לגמרי והוא התחיל להעביר יותר מהמתח אליו ו
הוא משך בכתפיו בשרירי גבו כדי להזיז את הפגיעה בחוט א
מעט. "אם אתה לא עייף, דג," הוא אמר בקול, "אתה בטח מוזר מאוד."

הוא הרגיש עייף מאוד עכשיו והוא ידע שהלילה יגיע בקרוב והוא
ניסה לחשוב על דברים אחרים. הוא חשב על הליגה הגדולה, לו
הם היו ה_גראן ליגאס_, והוא ידע שיאנקיז של ניו יורק
שיחקו את ה_טיגרס_ של דטרויט. זה היום השני עכשיו שאני לא יודע מה התוצאה של
_ג'וגוס_, הוא חשב. אבל אני חייב להיות בעל ביטחון עצמי ואני חייב להיות ראוי
של דימאג'יו הגדול שעושה את כל הדברים בצורה מושלמת גם עם הכאב
של דורבן העצם בעקב שלו. מהו דורבן עצם? הוא שאל את עצמו. _Un espuela de hueso_. אין לנו אותם. האם זה יכול להיות כואב כמו
דורבן של זין קרב בעקב? אני לא חושב שיכולתי
לסבול את זה או את אובדן העין ושתי העיניים ולהמשיך
להילחם כמו הזין הקרב. האדם אינו נמצא הרבה לצד הציפורים הגדולות
וחיות. ובכל זאת אני מעדיף להיות החיה הזאת שם למטה
חשכת הים. "אלא אם כן יבואו כרישים," הוא אמר בקול. "אם יבואו כרישים, אלוהים ירחם עליו ו
אני."

האם אתה מאמין שדימאג'יו הגדול יישאר עם דג כל עוד אני
יישאר עם זה? הוא חשב. אני בטוח שהוא יעשה זאת ויותר מאז
הוא צעיר וחזק. גם אביו היה דייג. אבל היה
דורבן העצם הכאיב לו יותר מדי? "אני לא יודע," הוא אמר בקול. "מעולם לא היה לי דורבן בעצמות."

כשהשמש שקעה הוא נזכר, כדי לתת לעצמו יותר ביטחון, את הזמן
בטברנה בקזבלנקה כשהוא שיחק את משחק היד עם ה
כושי גדול מסיינפואגוס שהיה האיש החזק ביותר על הרציפים. הם הלכו יום אחד ולילה אחד עם המרפקים על חוט גיר
על השולחן והאמות שלהם ישרות למעלה וידיהם אחזו
צמוד. כל אחד ניסה להפיל את ידו של השני בכוח
שולחן. היו הרבה הימורים ואנשים נכנסו ויצאו מהחדר
תחת אורות הנפט והוא הביט בזרועו ובידו של
כושי ועל פניו של הכושי. הם החליפו את השופטים כל ארבע
שעות אחרי שמונה הראשונות כדי שהשופטים יוכלו לישון. דם
יצא מתחת לציפורניים של הידיים שלו ושל הכושי
והם הסתכלו זה לזה בעיניים ובידיהם ובאמותיהם
והמהמרים נכנסו ויצאו מהחדר וישבו על כיסאות גבוהים
על הקיר והתבונן. הקירות נצבעו בכחול עז ו
היו מעץ והמנורות השליכו את צלליהן עליהם. ה
הצל של כושי היה ענק והוא נע על הקיר כשהרוח נעה
המנורות. הסיכויים היו משתנים הלוך ושוב כל הלילה והם האכילו את הכושי
רום וסיגריות מדליקות עבורו. ואז הכושי, אחרי הרום,
היה מנסה לעשות מאמץ עצום ופעם היה לו את הזקן, שהיה
לא זקן אז אבל היה סנטיאגו אל קמפאון, כמעט שלושה סנטימטרים
מחוץ לאיזון. אבל הזקן הרים את ידו אפילו למת
שוב. הוא היה בטוח אז שיש לו את הכושי, שהיה איש טוב ו
ספורטאי גדול, מוכה. ובאור היום כשהמהמרים שאלו
שזה ייקרא תיקו והשופט הניד בראשו, היה לו
שיחרר את מאמציו וכפה את ידו של הכושי למטה ולמטה
עד שהוא נח על העץ. המשחק החל ביום ראשון בבוקר
והסתיים ביום שני בבוקר. רבים מהמהמרים ביקשו א
לצייר כי הם היו צריכים ללכת לעבוד על הרציפים להעמיס שקי סוכר
או בחברת הפחם של הוואנה. אחרת כולם היו רוצים את זה
ללכת לסיום. אבל הוא סיים את זה בכל זאת ולפני שמישהו סיים
ללכת לעבודה. במשך זמן רב אחרי זה כולם קראו לו האלוף ו
היה משחק חוזר באביב. אבל לא היה הרבה כסף
הימר והוא זכה בו די בקלות מאז ששבר את הביטחון
של הכושי מסיינפואגוס במשחק הראשון. אחרי זה היה לו א
כמה גפרורים ואז לא יותר. הוא החליט שהוא יכול לנצח כל אחד אם
הוא רצה מספיק והוא החליט שזה רע לזכותו
יד לדיג. הוא ניסה כמה משחקי אימון עם שמאל
יד. אבל יד שמאל שלו תמיד הייתה בוגדת ולא תעשה
מה שהוא קרא לו לעשות והוא לא בטח בו. השמש תאפה אותו היטב עכשיו, חשב. זה לא אמור להתכווץ
אותי שוב אלא אם כן יהיה קר מדי בלילה. מעניין מה זה
הלילה יביא. מטוס חלף מעל הראש בדרכו למיאמי והוא צפה בו
צל שמפחיד את להקות הדגים המעופפים. "עם כל כך הרבה דגים מעופפים צריך להיות דולפינים," הוא אמר ורכן
חזרה על הקו כדי לראות אם אפשר להרוויח על הדגים שלו. אבל הוא לא יכל וזה נשאר בקשיות ובטיפת המים רועדת
שקדם לשבירה. הסירה התקדמה לאט והוא התבונן ב
מטוס עד שהוא כבר לא יכול היה לראות אותו. זה בטח מוזר מאוד במטוס, חשב. מעניין מה ה
הים נראה מהגובה הזה? הם צריכים להיות מסוגלים לראות את הדגים
טוב אם הם לא עפים גבוה מדי. הייתי רוצה לטוס לאט מאוד ב
גובה מאתיים פטמים ורואים את הדג מלמעלה. בצב
סירות הייתי בין העצים הצולבים של ראש התורן ואפילו בגובה הזה
ראיתי הרבה. הדולפינים נראים ירוקים יותר משם ותוכלו לראות אותם
פסים והכתמים הסגולים שלהם ואתה יכול לראות את כל בית הספר כמו
הם שוחים. למה זה כל הדגים הנעים במהירות של הזרם האפל
יש גב סגול ובדרך כלל פסים או כתמים סגולים? הדולפין
נראה ירוק כמובן כי הוא ממש זהוב. אבל כשהוא בא
להאכיל, רעב באמת, פסים סגולים מופיעים בצדדיו כמו על מרלין. האם זה יכול להיות הכעס, או המהירות הגדולה יותר שהוא עושה שמוציא אותם החוצה? רגע לפני שהחשיך חלפו על פני אי גדול של עשב סרגסו
שהתרומם והתנדנד בים הקל כאילו האוקיינוס מתהווה
אוהב עם משהו מתחת לשמיכה צהובה, הקו הקטן שלו נלקח על ידי
דולפין. הוא ראה אותו לראשונה כשהוא קפץ באוויר, זהב אמיתי ב-
אחרון השמש ומתכופף ומתנפנף בפראות באוויר. זה קפץ
שוב ושוב באקרובטיקה של הפחד שלו והוא פעל בדרכו
חזרה לירכתיים וכופף ומחזיק את הקו הגדול עם ימין
יד וזרוע, הוא משך את הדולפין פנימה בידו השמאלית, תוך כדי דרך
הקו שהושג בכל פעם ברגל שמאל חשופה. כשהדג היה
בירכתיים, צולל וחותך מצד לצד בייאוש,
הזקן רכן מעל הירכתיים והרים את דג הזהב הכהה
עם הכתמים הסגולים שלו מעל הירכתיים. הלסתות שלו פעלו
בעוויתות בנשיכות מהירות על הקרס וזה הלם בתחתית
של הסקיף עם גופו השטוח הארוך, זנבו וראשו עד שהוא
חבט אותו על פני ראש הזהב הזוהר עד שהוא רעד והיה
עדיין. הזקן שחרר את הדג, החזיר את החוט עם סרדין נוסף
והעיף אותו. ואז הוא פילס את דרכו לאט בחזרה אל החרטום. הוא
רחץ את ידו השמאלית וניגב אותה על מכנסיו. ואז הוא הזיז את
קו כבד מידו הימנית לשמאלו ושטף את ידו הימנית פנימה
הים בזמן שהוא צפה בשמש הולכת לתוך האוקיינוס ובנטייה של הים
חוט גדול. "הוא לא השתנה בכלל", אמר. אבל צופה בתנועה של
מים על ידו הוא ציין שהיא איטית יותר. "אני אקשר את שני המשוטים יחד על פני הירכתיים וזה יאט
אותו בלילה", אמר. "הוא טוב ללילה וגם אני."

עדיף להמעיט את הדולפין מעט מאוחר יותר כדי להציל את הדם
בבשר, חשב. אני יכול לעשות את זה קצת מאוחר יותר ולהצליף
משוטים לעשות גרירה בו זמנית. מוטב שאשמור על הדגים בשקט
עכשיו ולא להפריע לו יותר מדי בשקיעה. שקיעת השמש היא
תקופה קשה לכל הדגים. הוא הניח לידו להתייבש באוויר ואז תפס איתה את הקו והקל
את עצמו ככל יכולתו והרשה לעצמו להימשך קדימה
כנגד העץ כך שהסירה לקחה את המאמץ באותה מידה, או יותר,
ממה שהוא עשה. אני לומד איך לעשות את זה, הוא חשב. החלק הזה בכל מקרה. ואז
גם תזכור שהוא לא אכל מאז שהוא לקח את הפיתיון והוא ענק ו
צריך הרבה אוכל. אכלתי את כל הבוניטו. מחר אני אוכל
הדולפין. הוא קרא לזה _דוראדו_. אולי אני צריך לאכול קצת מזה
כשאני מנקה אותו. יהיה קשה יותר לאכול מהבוניטו. אבל, אז,
שום דבר לא קל. "איך אתה מרגיש, דג?" הוא שאל בקול. "אני מרגיש טוב ויד שמאל שלי
יותר טוב ויש לי אוכל ללילה וליום. משוך את הסירה, דגים."

הוא לא באמת הרגיש טוב בגלל הכאב מהחוט לרוחבו
הגב כמעט חלף כאב ונכנס לקהות שהוא
חוסר אמון. אבל היו לי דברים יותר גרועים מזה, הוא חשב. שלי
היד נחתכת רק מעט וההתכווצות נעלמה מהשנייה. שלי
הרגליים בסדר. גם עכשיו הרווחתי עליו בשאלה של
מזונות. עכשיו היה חשוך כשהחשיך נעשה מהר אחרי שהשמש שוקעת
ספטמבר. הוא שכב על העץ השחוק של הקשת ונח את כל זה
הוא יכול. הכוכבים הראשונים יצאו. הוא לא ידע את שמו של ריגל
אבל הוא ראה את זה וידע בקרוב שכולם ייצאו ויהיה לו הכל
חבריו הרחוקים. "גם הדג הוא חבר שלי," אמר בקול. "מעולם לא ראיתי או
שמעו על דג כזה. אבל אני חייב להרוג אותו. אני שמח שאין לנו
לנסות להרוג את הכוכבים".

תארו לעצמכם אם כל יום אדם חייב לנסות להרוג את הירח, חשב. ה
ירח בורח. אבל תארו לעצמכם אם גבר כל יום צריך לנסות
להרוג את השמש? נולדנו ברי מזל, הוא חשב. ואז הוא הצטער על הדג הגדול שלא היה לו מה לאכול ושלו
הנחישות להרוג אותו מעולם לא נרגעה בצערו עליו. איך
אנשים רבים הוא יאכיל, חשב. אבל האם הם ראויים לאכול אותו? לא, כמובן שלא. אין מי שראוי לאכול אותו מה
אופן התנהגותו וכבודו הרב. אני לא מבין את הדברים האלה, חשב. אבל טוב שאנחנו
לא צריך לנסות להרוג את השמש או הירח או הכוכבים. זה כן
מספיק לחיות על הים ולהרוג את אחינו האמיתיים. עכשיו, הוא חשב, אני חייב לחשוב על הגרירה. יש לזה סכנות ו
היתרונות שלה. אני עלול לאבד כל כך הרבה קו שאני אאבד אותו, אם הוא יצליח
המאמץ שלו והגרר שנעשה על ידי המשוטים נמצאים במקום והסירה מפסידה
את כל הקלילות שלה. הקלילות שלה מאריכה את הסבל של שנינו אבל זה כן
הבטיחות שלי מכיוון שיש לו מהירות גדולה שהוא מעולם לא השתמש בה. לא
לא משנה מה יעבור אני חייבת לעקור את הדולפין כדי שהוא לא יתקלקל ולא יאכל
חלק ממנו להיות חזק. עכשיו אני אנוח עוד שעה וארגיש שהוא יציב ויציב
לפני שאחזור לירכתיים לעשות את העבודה ולקבל את ההחלטה. בינתיים אני יכול לראות איך הוא מתנהג ואם הוא מראה שינויים כלשהם. ה
משוטים הם טריק טוב; אבל זה הגיע לזמן לשחק ליתר ביטחון. הוא עדיין הרבה דגים וראיתי שהקרס בפינה שלו
הפה והוא סגר את פיו חזק. העונש של הקרס
אינו כלום. עונש הרעב, ושהוא נגד משהו
שהוא לא מבין, זה הכל. נוח עכשיו, איש זקן, ותן
הוא יעבוד עד שתגיע החובה הבאה שלך. הוא נח במשך מה שלדעתו הוא שעתיים. הירח לא עלה
עכשיו עד מאוחר ולא הייתה לו דרך לשפוט את השעה. הוא גם לא היה
ממש נח למעט באופן השוואתי. הוא עדיין נשא את המשיכה של
את הדג על כתפיו אבל הוא הניח את ידו השמאלית על
gunwale של החרטום וסיפרה יותר ויותר על ההתנגדות ל
דגים לסקיף עצמו. כמה פשוט זה יהיה אם אני יכול לעשות את הקו מהיר, הוא חשב. אבל
בדחיפה אחת קטנה הוא יכול היה לשבור אותו. אני חייב לרפד את המשיכה של
קו עם הגוף שלי וכל הזמן להיות מוכן לתת קו עם שניהם
ידיים. "אבל עדיין לא ישנת, איש זקן," אמר בקול. "זה חצי א
יום ולילה ועכשיו עוד יום ולא ישנת. אתה חייב
תכנן דרך שתישן מעט אם הוא שקט ויציב. אם
אתה לא ישן אתה עלול להיות לא ברור בראש."

אני מספיק ברור בראש, חשב. ברור מדי. אני ברור כמו
הכוכבים שהם האחים שלי. בכל זאת אני חייב לישון. הם ישנים ו
הירח והשמש ישנים ואפילו האוקיינוס ישן לפעמים
ימים מסוימים שבהם אין זרם ורוגע שטוח. אבל תזכור לישון, חשב. תגרום לעצמך לעשות את זה ולתכנן כמה
דרך פשוטה ובטוחה לגבי הקווים. עכשיו חזור והכין את
דולפין. זה מסוכן מדי לחבוש את המשוטים כגרירה אם אתה חייב
לישון. אני יכול ללכת בלי לישון, אמר לעצמו. אבל זה יהיה גם
מסוכן. הוא התחיל לפלס את דרכו חזרה אל הירכתיים על ידיו וברכיו,
להיזהר לא לטלטל נגד הדג. יכול להיות שהוא חצי ישן
בעצמו, חשב. אבל אני לא רוצה שהוא ינוח. הוא חייב למשוך
עד שהוא מת. בחזרה בירכתיים הוא הסתובב כך שידו השמאלית החזיקה את המתח של
את הקו על פני כתפיו ומשך את הסכין שלו מנדן עם
יד ימין שלו. הכוכבים היו בהירים כעת והוא ראה את הדולפין
ברור והוא דחף את להב הסכין שלו לתוך ראשו ומשך אותו

החוצה מתחת לירכתיים. הוא הניח את אחת מרגליו על הדג וחרך
אותו במהירות מהפתח ועד לקצה הלסת התחתונה שלו. ואז הוא שם
הסכין שלו ירדה והורידה אותו בידו הימנית, גורפת אותו נקייה
ומשיכת הזימים ברורה. הוא הרגיש את העיסה כבדה וחלקלקת שלו
ידיים והוא פתח אותו. היו שני דגים מעופפים בפנים. הם
היו רעננים וקשים והוא הניח אותם זה לצד זה והפיל את הקרביים
והזימים מעל הירכתיים. הם שקעו והותירו שובל של
זרחן במים. הדולפין היה קר ומצורע
אפור-לבן עכשיו באור הכוכבים והזקן פשט את עורו בצד אחד
בזמן שהוא החזיק את רגלו הימנית על ראש הדג. ואז הוא סובב אותו
מעל ועור את הצד השני וחתך כל צד מהראש
עד לזנב. הוא החליק את הפגר מעל הסיפון והסתכל לראות אם יש מערבול
במים. אבל היה רק ​​האור של הירידה האיטית שלו. הוא
פנה אז והניח את שני הדגים המעופפים בתוך שני הפילטים של
דג והחזיר את הסכין שלו לנדן, הוא עשה את דרכו לאט
בחזרה לקשת. גבו היה כפוף עם משקל הקו לרוחב
הוא נשא את הדג בידו הימנית. בחזרה בחרטום הוא הניח את שני הפילטים של הדגים על העץ איתו
הדגים המעופפים לידם. אחרי זה הוא יישב את הקו מעבר לשלו
כתפיים במקום חדש והחזיק אותה שוב כשידו השמאלית מונחת
על התותח. אחר כך הוא רכן על הצד ושטף את המעופף
דג במים, שם לב למהירות המים כנגד ידו. שלו
היד הייתה זרחנית מעור הדג והוא התבונן בזרימה
של המים נגדו. הזרימה הייתה פחות חזקה וכשהוא שפשף את
צד ידו כנגד הקרשים של הסקיף, חלקיקים של
זרחן צף ונסחף לאט אחורה. "הוא מעייף או שהוא נח," אמר הזקן. "עכשיו תן לי לקבל
דרך האכילה של הדולפין הזה וקבל קצת מנוחה וקצת
לישון."

מתחת לכוכבים וכשהלילה קר יותר כל הזמן הוא אכל חצי ממנו
אחד מהפילה של הדולפינים ואחד מהדגים המעופפים, מרוט ועם
ראשו חתוך. "איזה דולפין דג מצוין לאכול מבושל", אמר. "ומה
דג אומלל נא. לעולם לא אסע שוב בסירה בלי מלח או
ליים."

אם היה לי מוח הייתי מתיז מים על החרטום כל היום ו
ייבוש, זה היה מייצר מלח, חשב. אבל אז לא התחברתי
הדולפין עד כמעט השקיעה. ובכל זאת זה היה חוסר הכנה. אבל לעסתי הכל טוב ואני לא בחילה. השמיים התעכבו מזרחה ובזה אחר זה הכוכבים
הוא ידע שנעלמו. זה נראה עכשיו כאילו הוא עובר לדירה גדולה
קניון העננים והרוח ירדה. "יהיה מזג אוויר גרוע בעוד שלושה או ארבעה ימים", אמר. "אבל לא
הלילה ולא מחר. תקן עכשיו לישון קצת, איש זקן, תוך כדי
הדג רגוע ויציב".

הוא החזיק את הקו בחוזקה בידו הימנית ואז דחף את ירכו
על ידו הימנית כשהוא נשען את כל משקלו על העץ של
את הקשת. ואז הוא עבר את הקו קצת נמוך יותר על כתפיו ו
הניח עליו את ידו השמאלית. יד ימין שלי יכולה להחזיק אותה כל עוד היא מחוזקת, חשב. אם זה
נרגעת בשינה היד השמאלית שלי תעיר אותי כשהקו ייכבה. זה כן
קשה על יד ימין. אבל הוא רגיל לעונש. גם אם אני ישן
עשרים דקות או חצי שעה זה טוב. הוא שכב קדימה ומתכווץ
את עצמו נגד הקו עם כל גופו, שם את כל משקלו
על ידו הימנית, והוא ישן. הוא לא חלם על האריות אלא במקום להקה עצומה של חזירים
שהשתרע על שמונה או עשרה קילומטרים וזה היה בזמן שלהם
מזדווגים והם יזנקו גבוה באוויר ויחזרו אל אותו הדבר
חור שהם עשו במים כשהם זינקו. ואז הוא חלם שהוא בכפר על מיטתו והיה א
צפוני והיה לו קר מאוד וזרועו הימנית הייתה ישנה בגלל שלו
ראשו נשען עליו במקום כרית. אחרי זה הוא התחיל לחלום על החוף הצהוב הארוך והוא ראה את
תחילה האריות יורדים אליו בחושך המוקדם ואחר כך
באו אריות אחרים והוא הניח את סנטרו על עץ הקשתות שבו
הספינה שכבה עגונה עם רוח הערב מהחוף והוא חיכה
לראות אם יהיו עוד אריות והוא היה מאושר. הירח עלה כבר הרבה זמן אבל הוא ישן והדגים
המשיכו בהתמדה והסירה נעה לתוך מנהרת העננים. הוא התעורר כשאגרוף ימין שלו ניגש אל פניו ו
הקו בוער דרך ידו הימנית. לא הייתה לו שום תחושה שלו
יד שמאל אבל הוא בלם כל מה שיכל עם ימין והקו מיהר
החוצה. לבסוף ידו השמאלית מצאה את הקו והוא נשען לאחור
את הקו ועכשיו זה שרף את גבו ואת ידו השמאלית, ואת השמאלית
היד לקחה את כל המאמץ וחתכה בצורה קשה. הוא הביט לאחור
סלילי הקו והם הזינו בצורה חלקה. בדיוק אז הדג
קפץ תוך התפרצות גדולה של האוקיינוס ואז נפילה כבדה. ואז הוא קפץ שוב ושוב והסירה נסעה מהר למרות
הקו עדיין היה במרוץ החוצה והזקן התגבר על הלחץ
נקודת שבירה והעלאתה לנקודת שבירה שוב ושוב. הוא
נמשך חזק אל הקשת ופניו היו בחתך
פרוסת דולפין והוא לא יכול לזוז. זה מה שחיכינו לו, חשב. אז עכשיו בואו ניקח את זה. תגרום לו לשלם על הקו, חשב. תגרום לו לשלם על זה. הוא לא יכול היה לראות את קפיצות הדג אלא רק שמע את שבירת הדג
האוקיינוס והשפריץ הכבד כשהוא נפל. מהירות הקו הייתה
חותך את ידיו בצורה קשה אבל הוא תמיד ידע שזה יקרה ו
הוא ניסה לשמור על החיתוך על פני החלקים היבשים ולא לתת ל
קו להחליק לתוך כף היד ולא לחתוך את האצבעות. אם הילד היה כאן הוא היה מרטיב את סלילי הקו, חשב. כֵּן. אם הילד היה כאן. אם הילד היה כאן. הקו יצא ויצא ויצא אבל הוא האט עכשיו והוא היה
מה שגורם לדג להרוויח כל סנטימטר ממנו. עכשיו הוא הרים את ראשו מה-
עץ ומתוך פרוסת הדג שהלחי שלו מעכה. ואז הוא
היה על ברכיו ואז הוא קם לאט על רגליו. הוא היה מוותר
קו אבל לאט יותר כל הזמן. הוא חזר למקום שבו יכול היה
להרגיש ברגלו את סלילי הקו שלא יכול היה לראות. היה
עדיין הרבה חוט ועכשיו הדג היה צריך למשוך את החיכוך של כולם
הקו החדש הזה דרך המים. כן, הוא חשב. ועכשיו הוא קפץ יותר מתריסר פעמים ו
מילא את השקים לאורך גבו באוויר והוא לא יכול לרדת לעומק
למות במקום שאני לא יכול לגדל אותו. הוא יתחיל להסתובב בקרוב ואז
אני חייב לעבוד עליו. מעניין מה התחיל אותו כל כך פתאום? יכול להיות
היו רעב שגרם לו לייאוש, או שהוא נבהל ממנו
משהו בלילה? אולי הוא חש פתאום פחד. אבל הוא היה כזה
דג רגוע וחזק והוא נראה כל כך חסר פחד וכל כך בטוח בעצמו. זה כן
מוזר. "עדיף שתהיה חסר פחד ובטוח בעצמך, איש זקן," אמר. "אתה מחזיק אותו שוב אבל אתה לא יכול לעמוד בתור. אבל בקרוב הוא חייב
מעגל."

הזקן אחז בו בידו השמאלית ובכתפיו עכשיו ו
התכופף וגרף מים בידו הימנית כדי לקבל את המעוך
בשר דולפין מעל פניו. הוא פחד שזה עלול לעורר בחילה
אותו והוא יקיא ויאבד כוחו. כשהפנים שלו היו
ניקה הוא שטף את ידו הימנית במים על הצד ואז
הניחו לו להישאר במי המלח בזמן שהוא ראה את האור הראשון מגיע
לפני הזריחה. הוא בדרך כמעט מזרחה, חשב. זאת אומרת
הוא עייף והולך עם הזרם. בקרוב הוא יצטרך להקיף. ואז מתחילה העבודה האמיתית שלנו. לאחר ששפט שידו הימנית הייתה במים מספיק זמן
הוא הוציא אותו והביט בו. "זה לא רע," אמר. "וכאב
לא משנה לגבר".

הוא אחז בקו בזהירות כדי שלא יתאים לאף אחד מהם
הקו הטרי חתך והעביר את משקלו כדי שיוכל לשים את שלו
יד שמאל לתוך הים בצד השני של הסקיף. "לא עשית כל כך רע למשהו חסר ערך," אמר לשמאלו
יד. "אבל היה רגע שלא הצלחתי למצוא אותך."

למה לא נולדתי עם שתי ידיים טובות? הוא חשב. אולי זה היה שלי
טעות בכך שלא הכשרה את זה כראוי. אבל אלוהים יודע שהיה לו
מספיק הזדמנויות ללמוד. אבל הוא לא הצליח כל כך בלילה,
והוא התכווץ רק פעם אחת. אם הוא מתכווץ שוב תן לקו לחתוך אותו
כבוי. כשהוא חשב שהוא יודע שהוא לא צלול והוא
חשב שהוא צריך ללעוס עוד קצת מהדולפין. אבל אני לא יכול, הוא אמר
את עצמו. עדיף להיות קל ראש מאשר לאבד את הכוחות
מבחילות. ואני יודע שאני לא יכול לשמור את זה אם אני אוכל את זה מאז שהפנים שלי היו
בו. אני אשמור אותו למקרה חירום עד שהוא יתקלקל. אבל זה כן
מאוחר מדי לנסות כוח עכשיו באמצעות הזנה. אתה טיפש,
הוא אמר לעצמו. תאכל את הדגים המעופפים האחרים. הוא היה שם, נקי ומוכן, והוא הרים אותו ביד שמאל
ואכל אותו לעס את העצמות בזהירות ואכל את כולו עד ה
זנב. יש לו יותר הזנה כמעט מכל דג, חשב. לפחות ה
סוג של כוח שאני צריך. עכשיו עשיתי מה שאני יכול, הוא חשב. תן לו להתחיל להסתובב ותן לקרב לבוא. השמש זורחת בפעם השלישית מאז שיצא לים כאשר ה
דגים התחילו להסתובב. הוא לא יכול היה לראות לפי האלכסון של הקו שהדג מסתובב. זה היה מוקדם מדי בשביל זה. הוא פשוט הרגיש התרופפות קלה של
לחץ על הקו והוא התחיל למשוך בו בעדינות עם שלו
יד ימין. זה התהדק, כמו תמיד, אבל בדיוק כשהגיע
בנקודה שבה הוא ישבר, הקו התחיל להיכנס. הוא החליק את שלו
כתפיים וראש מתחת לקו והחל למשוך בתור
בהתמדה ובעדינות. הוא השתמש בשתי ידיו בתנועת נדנדה
וניסה לעשות את המשיכה כמה שיכל עם הגוף שלו ושלו
רגליים. רגליו וכתפיו הישנות הסתובבו עם נדנוד
מושך. "זהו מעגל גדול מאוד", אמר. "אבל הוא מסתובב."

ואז התור לא נכנס יותר והוא החזיק אותו עד שראה
הטיפות קופצות ממנו בשמש. ואז זה התחיל והישן
אדם כרע ברך והניח לו ללכת בחוסר רצון בחזרה למים האפלים. "הוא נכנס לחלק הרחוק של המעגל שלו עכשיו", אמר. אני חייב להחזיק
כל מה שאני יכול, הוא חשב. המתח יקצר לו את המעגל בכל פעם. אולי בעוד שעה אראה אותו. עכשיו אני חייב לשכנע אותו ואז אני
חייב להרוג אותו. אבל הדג המשיך להסתובב לאט והזקן היה רטוב מזיעה
ועייף עמוק לתוך עצמותיו שעתיים לאחר מכן. אבל המעגלים היו
הרבה יותר קצר עכשיו ומאופן ההליכה של הקו הוא יכול היה לזהות את
דגים עלו בהתמדה בזמן ששחה. במשך שעה הזקן ראה כתמים שחורים מול עיניו ו
הזיעה המליחה את עיניו והמלחה את החתך על עינו ועל שלו
המצח. הוא לא פחד מהכתמים השחורים. הם היו רגילים ב
המתח שהוא משך על הקו. עם זאת, הוא עשה זאת פעמיים
הרגיש חלש וסחרחורת וזה הדאיג אותו. "לא יכולתי להכשיל את עצמי ולמות על דג כזה", אמר. "עכשיו
שהוא מגיע כל כך יפה, שאלוהים יעזור לי להחזיק מעמד. אני אגיד א
מאה אבותינו ומאה שלום מרים. אבל אני לא יכול להגיד אותם
עכשיו."

ראה אותם אמרו, חשב. אני אגיד אותם אחר כך. בדיוק אז הוא הרגיש דפיקות פתאומיות וטלטולים על הקו שאיתו החזיק
שתי ידיו. זה היה חד וקשה תחושה וכבד. הוא פוגע בחניתו במוביל החוט, חשב. זה היה
חייב לבוא. הוא היה צריך לעשות את זה. אבל זה עלול לגרום לו לקפוץ ואני
מעדיף שהוא יישאר להסתובב עכשיו. הקפיצות היו נחוצות עבורו
לקחת אוויר. אבל אחרי זה כל אחד יכול להרחיב את פתח הוו
פצע והוא יכול לזרוק את הקרס. "אל תקפוץ, דג," הוא אמר. "אל תקפוץ."

הדג פגע בחוט עוד כמה פעמים ובכל פעם הוא ניער את שלו
ראש הזקן ויתר על שורה קטנה. אני חייב להחזיק את הכאב שלו במקום שהוא, חשב. שלי לא משנה. אני
יכול לשלוט בשלי. אבל הכאב שלו יכול להטריף אותו. לאחר זמן מה הדג הפסיק להכות בחוט והתחיל להסתובב
שוב לאט. הזקן צבר קו בהתמדה עכשיו. אבל הוא הרגיש
להתעלף שוב. הוא הרים מעט מי ים בידו השמאלית ושם אותם
את הראש שלו. אחר כך הוא לבש עוד ושפשף את עורפו. "אין לי התכווצויות," הוא אמר. "הוא יקום בקרוב ואני יכול להחזיק מעמד. אתה
צריך להחזיק מעמד. אל תדבר על זה אפילו."

הוא כרע ברך אל הקשת, ולרגע החליק את הקו על שלו
חזרה שוב. אני אנוח עכשיו בזמן שהוא יוצא למעגל ואז
קום ותעבוד עליו כשהוא נכנס, הוא החליט. זה היה פיתוי גדול לנוח בחרטום ולתת לדג לעשות אחד
מעגל לבד מבלי לשחזר שום קו. אבל כאשר המתח
הראה שהדג הסתובב כדי לבוא לעבר הסירה, הזקן התרומם
רגליו והתחיל את הסיבוב ואת המשיכה האריגה שהביאה
בכל השורה שהרוויח. אני עייף יותר ממה שהייתי אי פעם, חשב, ועכשיו רוח הסחר
עולה. אבל זה יהיה טוב לקחת אותו איתו. אני צריך את זה
בצורה גרועה. "אני אנוח בפנייה הבאה כשהוא יוצא," אמר. "אני מרגיש הרבה
טוב יותר. ואז עוד שניים-שלושה סיבובים אני אקבל אותו".

כובע הקש שלו היה רחוק על חלקו האחורי של ראשו והוא שקע למטה אל תוך
קידה במשיכה של החוט כשהרגיש את הדג מסתובב. אתה עובד עכשיו, דג, הוא חשב. אני אקח אותך בסיבוב. הים עלה במידה ניכרת. אבל זו הייתה רוח במזג אוויר נאה ו
הוא היה צריך לקבל את זה כדי להגיע הביתה. "אני פשוט אפנה דרומה ומערבה", אמר. "אדם לעולם לא הולך לאיבוד בים
וזה אי ארוך."

בסיבוב השלישי הוא ראה את הדג ראשון. הוא ראה אותו תחילה כצל כהה שלקח לו כל כך הרבה זמן לעבור מתחת
סירה שהוא לא האמין לאורכה. "לא," הוא אמר. "הוא לא יכול להיות כזה גדול."

אבל הוא היה כל כך גדול ובסוף המעגל הזה הוא הגיע ל
פניו רק שלושים מטרים משם והאיש ראה את זנבו מחוץ למים. הוא היה גבוה יותר מלהב חרמש גדול ומעל לבנדר חיוור מאוד
המים הכחולים הכהים. זה גרף לאחור וכשהדג שחה ממש מתחת ל
על פני השטח יכול הזקן לראות את נפחו העצום ואת הפסים הסגולים
חבט אותו. סנפיר הגב שלו היה למטה וגופי החזה העצומים שלו היו פרוסים
רחב. על המעגל הזה יכול היה הזקן לראות את עין הדג ואת השניים האפורים
דגים מוצצים ששחו סביבו. לפעמים הם הצטרפו
אליו. לפעמים הם זינקו לדרך. לפעמים הם היו שוחים בקלות
בצילו. אורכו של כל אחד מהם היה יותר ממטר וחצי וכאשר שחו
מהר הם צלפו את כל גופם כמו צלופחים. הזקן הזיע עכשיו אבל ממשהו אחר מלבד השמש. בכל סיבוב רגוע שעשה הדג הוא צבר קו והוא היה
בטוח שבעוד שני סיבובים תהיה לו הזדמנות להשיג את הרפון
פנימה. אבל אני חייב להביא אותו קרוב, קרוב, קרוב, הוא חשב. אסור לי לנסות
את הראש. אני חייב לקבל את הלב. "היה רגוע וחזק, איש זקן," אמר. במעגל הבא גב הדג היה בחוץ אבל הוא היה קצת רחוק מדי
מהסירה. במעגל הבא הוא עדיין היה רחוק מדי אבל הוא היה
גבוה יותר מחוץ למים והזקן היה בטוח בכך על ידי רווחים נוספים
קו הוא יכול לקבל אותו לצדו. הוא חידד את ההרפון שלו הרבה לפני כן וסליל החבל הקל שלו היה בפנים
סלסלה עגולה והקצה היה מהיר אל הביט בקשת. הדג נכנס למעגל שלו עכשיו רגוע ויפה למראה ו
רק הזנב הגדול שלו זז. הזקן משך בו את כל מה שהוא
יכול לקרב אותו. רק לרגע הדג הסתובב מעט
בצד שלו. אחר כך הוא הזדקף והחל מעגל נוסף. "הזזתי אותו," אמר הזקן. "אז הזזתי אותו."

הוא הרגיש שוב עייף עכשיו אבל הוא החזיק את הדג הגדול כל המאמץ
שהוא יכול. הזזתי אותו, חשב. אולי הפעם אוכל להשיג אותו
נגמר. משוך, ידיים, חשב. תחזיקו מעמד, רגליים. אחרון בשבילי, ראש. אחרון בשבילי. אף פעם לא הלכת. הפעם אני אמשוך אותו. אבל כשהוא השקיע את כל המאמצים שלו, התחיל את זה הרבה לפני
דג הגיע לצד ומשך בכל כוחו, הדג משך
חלק מהדרך ואז התיישר ושחה משם. "דג," אמר הזקן. "דג, אתה תצטרך למות בכל מקרה. אתה צריך להרוג גם אותי?"

כך שום דבר לא מושג, חשב. הפה שלו היה יבש מדי
דבר אבל הוא לא הצליח להגיע למים עכשיו. אני חייב להשיג אותו
לצד הזמן הזה, חשב. אני לא טוב לעוד הרבה סיבובים. כן אתה, אמר לעצמו. אתה טוב לנצח. בסיבוב הבא, הוא כמעט תפס אותו. אבל שוב הדג תקן
את עצמו ושחה לאט משם. אתה הורג אותי, דג, חשב הזקן. אבל יש לך זכות
ל. מעולם לא ראיתי גדול יותר, או יפה יותר, או או רגוע יותר
דבר אצילי יותר ממך, אחי. קדימה ותהרוג אותי. אני לא
אכפת מי הורג את מי. עכשיו אתה מתבלבל בראש, הוא חשב. אתה חייב לשמור
הראש שלך צלול. שמרו על ראש נקי ותדעו לסבול כמו א
גבר. או דג, חשב. "תנקה, ראש," הוא אמר בקול שבקושי שמע. "תפנה."

עוד פעמיים זה היה אותו דבר בפניות. אני לא יודע, חשב הזקן. הוא עמד על הנקודה של
מרגיש את עצמו הולך בכל פעם. אני לא יודע. אבל אני אנסה את זה פעם אחת
יותר. הוא ניסה את זה פעם נוספת והוא הרגיש את עצמו הולך כשהסתובב
דגים. הדג התיישר ושחה שוב לאט עם הדג
שזירת זנב נהדרת באוויר. אני אנסה את זה שוב, הבטיח הזקן, למרות שידיו היו עיסות
עכשיו והוא יכול היה לראות היטב רק בהבזקים. הוא ניסה את זה שוב וזה היה אותו דבר. אז, הוא חשב, והרגיש
עצמו הולך לפני שהתחיל; אני אנסה את זה פעם נוספת. הוא לקח את כל כאבו ואת מה שנותר מכוחו ומהארוך שלו
הגאווה נעלמה והוא שם את זה כנגד ייסוריו של הדג והדג הגיע
עבר על צדו ושחה בעדינות על צדו, החשבון שלו כמעט
נגע בקרשים של הסקייפ והתחיל לעבור את הסירה, ארוך,
עמוק, רחב, כסוף ומסורג בסגול ובלתי נגמר במים. הזקן הפיל את הקו והניח עליו את רגלו והרים את
הרפון הכי גבוה שהוא יכול והרחיק אותו בכל כוחו,
ועוד כוח הוא הזעיק זה עתה, לתוך הצד של הדג רק
מאחורי סנפיר החזה הגדול שהתרומם גבוה באוויר לגובה של
החזה של הגבר. הוא הרגיש את הברזל נכנס פנימה והוא נשען עליו ונסע
זה עוד יותר ואז דחף את כל משקלו אחריו. ואז קם הדג לחיים, עם מותו בתוכו, והתרומם מעליו
המים מראים את כל אורכו ורוחבו הגדולים ואת כל כוחו ו
היופי שלו. נראה היה שהוא תלוי באוויר מעל הזקן ב-
סקיפט. ואז הוא נפל למים עם התרסקות ששלחה ריסוס
הזקן ומעל כל הסקייפ. הזקן חש חלש וחולה והוא לא יכול היה לראות טוב. אבל הוא
פינה את קו הרפון ונתן לו לרוץ לאט בין ידיו הגולמיות
וכאשר יכול היה לראות, הוא ראה את הדג על גבו עם הכסף שלו
בטן למעלה. הפיר של הרפון בלט בזווית מה
כתפו של הדג והים התהפך באדום הדם
מהלב שלו. תחילה היה חשוך כמו להקה במים הכחולים
היה בעומק של יותר מקילומטר. ואז זה התפשט כמו ענן. הדג היה
כסוף ודומם וריחף עם הגלים. הזקן הביט בזהירות במבט חזון שהיה לו. אחר כך הוא עשה שני סיבובים של קו ההרפון סביב הביט בחרטום
והניח את ראשו על ידיו. "שמור על ראשי נקי," הוא אמר כנגד עץ הקשת. "אני א
זקן עייף. אבל הרגתי את הדג הזה שהוא אחי ועכשיו
אני חייב לעשות את עבודת העבדים".

עכשיו אני חייב להכין את הלולאות ואת החבל שיצלפו אותו לצדו, הוא
מחשבה. גם אם היינו שניים ושטפו אותה כדי להעמיס אותו וערבו
אותה החוצה, השטיפה הזאת לעולם לא תחזיק אותו. אני חייב להכין הכל,
ואז הביאו אותו והצליפו אותו היטב ותצעדו את התורן והפליגו
הביתה. הוא התחיל למשוך את הדג כדי שיהיה לצדו כדי שיוכל
להעביר קו דרך הזימים שלו ולהוציא את פיו ולעשות את ראשו מהר
לצד הקשת. אני רוצה לראות אותו, חשב, ולגעת
להרגיש אותו. הוא המזל שלי, חשב. אבל לא בגלל זה אני רוצה
להרגיש אותו. אני חושב שהרגשתי את הלב שלו, הוא חשב. כשדחפתי על ה
פיר הרפון בפעם השנייה. תביא אותו עכשיו ועשה אותו מהר ו
קח את החבל סביב זנבו ועוד אחד סביב האמצע שלו כדי לכבול אותו
לסקייפ. "תתחיל לעבוד, איש זקן," אמר. הוא לקח משקה קטן מאוד מה
מים. "יש הרבה מאוד עבודת עבדות שצריך לעשות עכשיו כשהקרב
נגמר."

הוא הרים את מבטו לשמיים ואז אל הדגים שלו. הוא הביט בשמש
בזהירות. זה לא הרבה יותר מהצהריים, חשב. והמסחר
הרוח עולה. כל השורות לא אומרות כלום עכשיו. הילד ואני נעשה
לחבר אותם כשאנחנו בבית. "קדימה, דג," הוא אמר. אבל הדג לא הגיע. במקום זאת הוא שכב
שם מתפלש עכשיו בים והזקן משך את הסקייפ למעלה
עליו. כשהיה אפילו אתו וראש הדג נגד החרטום הוא
לא האמין לגודל שלו. אבל הוא התיר את חבל ההארפון מה-
ביצה, העביר אותו דרך הזימים של הדג והוציא את לסתותיו, עשה סיבוב
סביב החרב שלו ואז העביר את החבל דרך הזימים השני, עשוי
סיבוב נוסף סביב השטר וקשר את החבל הכפול והצליח
מהיר אל הביט בחרטום. הוא חתך את החבל אז והלך אחורה
ללול את הזנב. הדג הפך לכסף מהסגול המקורי שלו
וכסף, והפסים הראו את אותו צבע סגול חיוור כמו שלו
זנב. הם היו רחבים יותר מידו של אדם עם אצבעותיו פרושות ו
עין הדג נראתה מנותקת כמו המראות בפריסקופ או כמו א
קדוש בתהלוכה. "זו הייתה הדרך היחידה להרוג אותו," אמר הזקן. הוא הרגיש
טוב יותר מאז המים והוא ידע שלא ילך וראשו
היה ברור. הוא מעל 1500 פאונד כמו שהוא, חשב. אולי הרבה יותר. אם הוא מתלבש שני שליש מזה בשלושים סנט
קילו? "אני צריך עיפרון בשביל זה," הוא אמר. "הראש שלי לא כל כך צלול. אבל
אני חושב שדימאג'יו הגדול היה גאה בי היום. לא הייתה לי עצם
דורבנים. אבל הידיים והגב כואבים באמת".  מעניין איזה עצם
דורבן הוא, חשב. אולי יש לנו אותם בלי לדעת על כך. הוא עשה את הדג מהר לקדחת ולירכתיים ולאמצע. הוא
היה כל כך גדול שזה היה כמו לקשור ציפה הרבה יותר גדולה לצדו. הוא חתך א
חתיכת חוט וקשרה את הלסת התחתונה של הדג אל החשבון שלו כך שלו
הפה לא ייפתח והם היו מפליגים בצורה נקייה ככל האפשר. ואז
הוא צעד על התורן, ובמקל שהיה הגפה שלו ועם שלו
בום נבדל, המפרש התלוי נמשך, הסירה החלה לזוז, וחצי
כשהוא שוכב בירכתי הפליג דרום-מערבה. הוא לא היה צריך מצפן כדי לומר לו היכן נמצא דרום מערב. הוא רק
נזקק לתחושת רוח הסחר ולציור המפרש. אני
עדיף לשים קו קטן עם כפית עליו ולנסות להשיג
משהו לאכול ולשתות בשביל הלחות. אבל הוא לא הצליח למצוא א
כפית והסרדינים שלו היו רקובים. אז הוא חיבר כתם צהוב
עשב מפרץ עם הגפה כשחלפו ונייערו אותו כך שהקטן
שרימפס שהיו בו נפלו על הקרשים של הסקיף. שם
היו יותר מתריסר מהם והם קפצו ובעטו כמו חול
פרעושים. הזקן צבט את ראשיהם באגודלו ו
האצבע המורה ואכלה אותם לעס את הקליפות והזנבות. הם היו
זעיר מאוד אבל הוא ידע שהם מזינים והם טעימים. הזקן עדיין שתה שני משקאות מים בבקבוק והוא השתמש
חצי אחד לאחר שאכל את השרימפס. הסקייפ שייט היטב
בהתחשב במוגבלות והוא כיוון עם המוט מתחת לזרועו. הוא יכול היה לראות את הדג והוא היה צריך רק להביט בידיו ולחוש את שלו
חזרה אל הירכתיים כדי לדעת שזה באמת קרה ולא היה
חלום. בתקופה מסוימת כשהוא הרגיש כל כך רע לקראת הסוף, הוא
חשב שאולי זה חלום. ואז כשהוא ראה את הדג
לצאת מהמים ולתלות ללא ניע בשמים לפני שהוא נפל, הוא
היה בטוח שיש איזו מוזרות גדולה והוא לא האמין. אז הוא לא יכול היה לראות טוב, אם כי עכשיו הוא ראה טוב כמו תמיד. עכשיו הוא ידע שיש את הדג וידיו וגבו לא היו חלום. הידיים מתרפאות במהירות, חשב. דיממתי אותם נקיים ואת המלח
מים ירפאו אותם. המים האפלים של המפרץ האמיתי הם הגדולים ביותר
מרפא שיש. כל מה שאני צריך לעשות זה לשמור על הראש נקי. הידיים
עשו את עבודתם ואנחנו מפליגים היטב. בפה סגור ושלו
זנב ישר למעלה ולמטה אנחנו שטים כמו אחים. ואז התחיל ראשו
להיות קצת לא ברור והוא חשב, האם הוא מביא אותי או שאני
להביא אותו? אם הייתי גורר אותו מאחור לא היה
שאלה. גם אם הדגים היו בסקייפ, כשכל הכבוד נעלם,
גם לא תהיה שאלה. אבל הם הפליגו יחד
הצליף זה לצד זה והזקן חשב, תן לו להביא אותי אם זה
משמח אותו. אני יותר טוב ממנו רק בגלל תחבולות והוא התכוון
לי לא מזיק. הם הפליגו היטב והזקן השרה את ידיו במי המלח ו
ניסה לשמור על ראשו נקי. היו ענני צבירה גבוהים ו
מספיק צירוס מעליהם כדי שהזקן ידע שהרוח תימשך
כל הלילה. הזקן הביט בדג ללא הרף כדי לוודא שהוא
היה נכון. עברה שעה לפני שהכריש הראשון פגע בו. הכריש לא היה תאונה. הוא עלה ממעמקי האדמה
מים כשענן הדם האפל שקע והתפזר במייל
ים עמוק. הוא עלה כל כך מהר וללא כל זהירות
הוא שבר את פני המים הכחולים והיה בשמש. ואז הוא
נפל בחזרה לים וקלט את הריח והתחיל לשחות הלאה
המסלול שהסקיף והדג עברו. לפעמים הוא איבד את הריח. אבל הוא היה מרים את זה שוב, או שעשה זאת
רק זכר לזה, והוא שחה מהר וחזק במסלול. הוא היה א
כריש מאקו גדול מאוד שנבנה לשחות מהר כמו הדגים המהירים ביותר בארץ
ים וכל מה שהיה בו היה יפה מלבד הלסתות שלו. גבו היה כחול כמו של דג חרב ובטנו הייתה כסופה ושלו
העור היה חלק ונאה. הוא נבנה כדג חרב למעט
הלסתות הענקיות שלו שהיו סגורות חזק עכשיו כשהוא שחה מהר, ממש מתחת ל
פני השטח עם סנפיר הגב הגבוה שלו חוטף את המים בלי
מתלבט. בתוך השפה הכפולה הסגורה של הלסתות שלו כל שמונה שלו
שורות של שיניים היו מלוכסנות פנימה. הם לא היו רגילים
שיניים בצורת פירמידה של רוב הכרישים. הם עוצבו כמו של גבר
אצבעות כשהן פריכות כמו טפרים. הם היו ארוכים כמעט כמו
אצבעותיו של הזקן והן היו עם קצוות חיתוך חדים כתער
שני הצדדים. זה היה דג שנבנה כדי להאכיל את כל הדגים באזור
ים, שהיו כל כך מהירים וחזקים וחמושים היטב שלא היה להם אחר
אויב. עכשיו הוא האיץ כשהריח את הריח הרענן והכחול שלו
סנפיר הגב חתך את המים. כשהזקן ראה אותו מגיע הוא ידע שזה היה כריש שיש לו
בלי פחד בכלל ויעשה בדיוק מה שהוא רוצה. הוא הכין את
הרפון ועשה את החבל מהר בזמן שראה את הכריש עולה. ה
החבל היה קצר כיוון שחסר לו את מה שהוא חתך כדי לקלף את הדג. ראשו של הזקן היה צלול וטוב עכשיו והוא היה מלא החלטה
אבל הייתה לו מעט תקווה. זה היה טוב מכדי להחזיק מעמד, חשב. הוא לקח
מבט אחד על הדג הגדול כשהוא צופה בכריש מתקרב
גם זה היה חלום, חשב. אני לא יכול למנוע ממנו להכות
אותי אבל אולי אוכל להשיג אותו. _דנטוסו_, הוא חשב. מזל רע לך
אמא. הכריש נסגר מהר אחורה וכשפגע בדג ראה הזקן
פיו פעור ועיניו המוזרות וקציצת השיניים הנקישה
כשהוא נסע קדימה בבשר ממש מעל הזנב. ראש הכריש
נגמרו המים והגב שלו יצא והזקן שמע
רעש העור והבשר הנקרעים על הדג הגדול כשהוא נגח את הדג
מטה על ראשו של הכריש במקום שבו הקו בין שלו
עיניים הצטלבו עם הקו שעבר הישר מאפו. לא היו שורות כאלה. היה רק הראש הכחול החד והכבד ו
העיניים הגדולות והלסתות הבולעות והנקיקות. אבל זה
היה המיקום של המוח והזקן פגע בו. הוא פגע בו
דמו הדביק את ידיו המניעות צלון טוב בכל כוחו. הוא פגע בו בלי תקווה אבל ברזולוציה ובממאירות מוחלטת. הכריש התנדנד והזקן ראה שעינו אינה בחיים ואז
הוא התנדנד שוב, מתעטף בשתי לולאות של החבל. הזקן ידע שהוא מת אבל הכריש לא הסכים לקבל זאת. ואז, על גבו, עם זנבו מצליף ולסתותיו נקישות, ה
כריש חרש על פני המים כפי שעושה סירת מנוע מהירה. המים היו לבנים
שם זנבו היכה בו ושלושה רבעים מגופו היה צלול מלמעלה
המים כשהחבל התמתח, רעד ואז נשבר. ה
כריש שכב בשקט זמן מה על פני השטח והזקן
התבונן בו. ואז הוא ירד לאט מאוד. "הוא לקח בערך ארבעים לירות," אמר הזקן בקול. הוא לקח את שלי
גם הרפון וכל החבל, הוא חשב, ועכשיו הדג שלי שוב מדמם
ויהיו אחרים. הוא לא אהב להסתכל על הדג יותר מאז שהיה
מום. כשהדג נפגע זה היה כאילו הוא עצמו
להכות. אבל הרגתי את הכריש שפגע בדגים שלי, הוא חשב. והוא היה ה
ה-_dentuso_ הגדול ביותר שראיתי אי פעם. ואלוהים יודע שיש לי
ראו גדולים. זה היה טוב מכדי להחזיק מעמד, חשב. הלוואי שזה היה חלום עכשיו
ושאף פעם לא התחברתי לדג והייתי לבד במיטה על הדג
עיתונים. "אבל האדם לא נוצר לתבוסה", אמר. "אדם יכול להיהרס אבל
לא מובס".  אבל אני מצטער שהרגתי את הדג, הוא חשב. עכשיו מגיעה השעה הרעה ואין לי אפילו את הצנור. ה
_dentuso_ הוא אכזרי ומסוגל וחזק ואינטליגנטי. אבל הייתי יותר
אינטליגנטי שהוא היה. אולי לא, חשב. אולי הייתי רק
חמושים יותר. "אל תחשוב, איש זקן," אמר בקול. "הפליג בקורס הזה ועבור
זה כשזה מגיע."

אבל אני חייב לחשוב, הוא חשב. כי זה כל מה שנשאר לי. זה ו
בייסבול. מעניין איך דימאג'יו הנהדר היה אוהב כמוני
להכות לו במוח? זה לא היה דבר גדול, הוא חשב. כל גבר
יכול לעשות את זה. אבל אתה חושב שהידיים שלי היו נכות גדולה כמו ה
דורבנות עצם? אני לא יכול לדעת. אף פעם לא היה לי משהו לא בסדר עם העקב שלי
חוץ מהפעם שקרן העוקץ עקצה אותה כשדרכתי עליו מתי
שחה ושיתק את הרגל התחתונה ועשה את הכאב הבלתי נסבל. "תחשוב על משהו עליז, איש זקן," אמר. "כל דקה עכשיו
אתה קרוב יותר לבית. אתה מפליג קל יותר בשביל אובדן של ארבעים קילו."

הוא ידע היטב את הדפוס של מה שיכול לקרות כשהוא יגיע ל
החלק הפנימי של הזרם. אבל לא היה מה לעשות עכשיו. "כן יש," הוא אמר בקול. "אני יכול להצמיד את הסכין שלי לקת של אחד
של המשוטים."

אז הוא עשה את זה עם המוט מתחת לזרועו ויריעת המפרש
מתחת לכף רגלו. "עכשיו," הוא אמר. "אני עדיין זקן. אבל אני לא לא חמוש."

הרוח הייתה רעננה כעת והוא הפליג היטב. הוא צפה רק ב
קדימה חלק מהדג וחלק מהתקווה שלו חזרה. זה טיפשי לא לקוות, חשב. חוץ מזה אני מאמין שזה חטא. אל תחשוב על חטא, חשב. יש מספיק בעיות עכשיו
ללא חטא. וגם אין לי הבנה בזה. אני לא מבין בזה ואני לא בטוח שאני מאמין בזה. אולי זה היה חטא להרוג את הדג. אני מניח שזה היה למרות שאני
עשה את זה כדי להשאיר אותי בחיים ולהאכיל אנשים רבים. אבל אז הכל הוא א
חטא. אל תחשוב על חטא. זה הרבה יותר מדי מאוחר בשביל זה ושם
הם אנשים שמשלמים להם לעשות את זה. תן להם לחשוב על זה. אתה היית
נולד להיות דייג כמו שהדג נולד להיות דג. סן פדרו
היה דייג כמו אביו של דימאג'יו הגדול. אבל הוא אהב לחשוב על כל הדברים שהוא היה מעורב בהם ו
מכיוון שלא היה מה לקרוא ואין לו רדיו, חשב
הרבה והוא המשיך לחשוב על החטא. לא הרגת רק את הדג
לשמור על החיים ולמכור תמורת מזון, חשב. הרגת אותו בגלל
גאווה ובגלל שאתה דייג. אהבת אותו כשהוא היה בחיים
ואהבת אותו לאחר מכן. אם אתה אוהב אותו, זה לא חטא להרוג אותו. או שזה יותר? "אתה חושב יותר מדי, איש זקן," אמר בקול. אבל נהנית להרוג את הדנטוסו, הוא חשב. הוא גר על
דגים חיים כמוך. הוא לא אוכל נבלות וגם לא רק תיאבון נע
כמו כמה כרישים. הוא יפה ואצילי ואינו יודע פחד ממנו
כל דבר. "הרגתי אותו מתוך הגנה עצמית", אמר הזקן בקול. "ואני הרגתי
לו טוב."

חוץ מזה, חשב, הכל הורג את כל השאר בדרך כלשהי. דיג הורג אותי בדיוק כפי שהוא מחזיק אותי בחיים. הילד מחזיק אותי בחיים,
הוא חשב. אסור לי לרמות את עצמי יותר מדי. הוא רכן על הצד ומשך חתיכה מהבשר של ה-
דג שבו הכריש חתך אותו. הוא לעס אותו וציין את איכותו
והטעם הטוב שלו. זה היה מוצק ועסיסי, כמו בשר, אבל זה לא היה
אדום. לא היה בזה חוט, והוא ידע שזה יביא
המחיר הגבוה ביותר בשוק. אבל לא הייתה דרך לשמור את זה
ניחוח מתוך המים והזקן ידע שזו תקופה רעה מאוד
מגיע. הרוח הייתה יציבה. זה נסוג קצת יותר לתוך ה
צפון מזרח והוא ידע שזה אומר שהוא לא ייפול. הישן
אדם הביט לפניו אבל הוא לא ראה מפרשים ולא ראה את
גוף או עשן של ספינה כלשהי. היו רק הדגים המעופפים
עלה מהחרטום שלו מפליג משני הצדדים והטלאים הצהובים
של עשב מפרץ. הוא אפילו לא יכול היה לראות ציפור. הוא הפליג שעתיים, נח בירכתיים ולפעמים לעס
קצת מהבשר מהמרלין, מנסה לנוח ולהיות חזק,
כשראה את הכריש הראשון מבין שניים. "_איי_," הוא אמר בקול. אין תרגום למילה זו ו
אולי זה רק רעש כמו שאדם עלול להשמיע, שלא מרצונו,
מרגיש את הציפורן עוברת דרך הידיים שלו לתוך העץ. "_גלנוס_," הוא אמר בקול. הוא ראה את הסנפיר השני עולה עכשיו
מאחורי הראשון וזיהה אותם ככרישים בעלי חוטם חפירה
סנפיר חום ומשולש והתנועות הסוחפות של הזנב. היה להם
הריח והיו נרגשים ובטמטום הרעב הגדול שלהם
הם איבדו ומצאו את הריח בהתרגשות שלהם. אבל הם
היו סגורים כל הזמן. הזקן הכין את הסדין במהירות ותקע את המוט. ואז הוא לקח
המשוט עם הסכין קשורה אליו. הוא הרים אותו בקלילות כמוהו
יכול כי ידיו מרדו מהכאב. ואז הוא פתח ו
סגר אותם על זה קלות כדי לשחרר אותם. הוא סגר אותם בחוזקה
הם יקחו את הכאב עכשיו ולא נרתעו וצפו ב
כרישים מגיעים. הוא יכול היה לראות את ראשיהם הרחבים, הפחוסים ומחודדי האת
עכשיו וסנפירי החזה הרחבים בעלי הקצה הלבן שלהם. הם היו מלאי שנאה
כרישים, ריח רע, אוכלי נבלות כמו גם רוצחים, ומתי היו
רעבים היו נוגסים במשוט או בהגה של סירה. אלה היו אלה
כרישים שיחתכו את רגלי הצבים והסנפירים כשהם
צבים ישנו על פני השטח, והם היו מכים אדם בשטח
מים, אם היו רעבים, גם אם לא היה לאדם ריח של דם דגים
ולא של רפש דגים עליו. "_איי_," אמר הזקן. "_גלנוס_. קדימה, _גלנוס_."

הם באו. אבל הם לא הגיעו כפי שהגיע המאקו. אחד הסתובב ו
יצא מהעין מתחת לסקייפ והזקן יכול היה להרגיש את הסקייפ
לנער כשהוא טלטל ומשך את הדג. השני התבונן בזקן
איש עם עיניו הצהובות המחורצות ואז נכנס מהר עם החצי שלו
מעגל לסתות רחב כדי לפגוע בדג במקום שבו הוא כבר ננשך. הקו הראה בבירור בחלק העליון של ראשו החום ובגב היכן
המוח הצטרף לחוט השדרה והזקן נהג בסכין על המשוט
לתוך הצומת, משך אותו והסיע אותו שוב לתוך הכריש
עיניים צהובות דמויות חתול. הכריש הרפה מהדג והחליק מטה,
בולע את מה שלקח כשמת. הספינה עדיין רעדה עם ההרס שהכריש השני היה
עושה לדגים והזקן שחרר את הסדין כך שהסקיף
היה מתנדנד לרוחב ומוציא את הכריש מתחת. כשהוא ראה
את הכריש הוא רכן על הצד והיכה בו באגרופים. הוא פגע רק בבשר
והעור היה חזק והוא בקושי הכניס את הסכין. המכה
פגע לא רק בידיים שלו אלא גם בכתף. אבל הכריש עלה
מהר עם ראשו החוצה והזקן היכה אותו ישירות במרכז
של ראשו השטוח כשאפו יצא מהמים ונשכב נגדו
הדג. הזקן משך את הלהב והכה את הכריש בדיוק
שוב באותו מקום. הוא עדיין היה תלוי על הדג עם לסתותיו מרותקות
והזקן דקר אותו בעינו השמאלית. הכריש עדיין היה תלוי
שם. "לֹא?" אמר הזקן והוא העביר את הלהב בין החוליות ו
המוח. זו הייתה זריקה קלה עכשיו והוא הרגיש את הסחוס מנותק. הזקן הפך את המשוט והכניס את הלהב בין לסתות הכריש
לפתוח אותם. הוא סובב את הלהב וכשהכריש החליק
אמר, "המשך, _גלנו_. החלק למטה בעומק של מייל. לך לראות את חבר שלך,
או אולי זו אמא שלך."

הזקן ניגב את להב הסכין שלו והניח את המשוט. ואז
הוא מצא את הסדין והמפרש מלאים והוא העלה את הסקייפ
הקורס שלה. "הם בטח לקחו רבע ממנו ומהבשר הכי טוב", אמר
בקול רם. "הלוואי שזה היה חלום ושאף פעם לא התחברתי אליו. אני
סליחה על זה, דג. זה עושה הכל לא בסדר".  הוא עצר והוא
לא רצה להסתכל על הדג עכשיו. סחוט דם ושטף אותו
נראה בצבע הגב הכסוף של מראה והפסים שלו
עדיין הראו. "לא הייתי צריך לצאת כל כך רחוק, דג," אמר. "גם לא בשבילך
וגם לא בשבילי. אני מצטער, דג."

עכשיו, אמר לעצמו. תסתכל על הקשירה על הסכין ותראה אם
זה נחתך. אז תעשה סדר ביד כי עדיין יש
עוד לבוא. "הלוואי והייתה לי אבן לסכין," אמר הזקן לאחר שעשה זאת
בדק את הקשירה על קת המשוט. "הייתי צריך להביא אבן."
היית צריך להביא הרבה דברים, הוא חשב. אבל לא הבאת
אותם, איש זקן. עכשיו זה לא הזמן לחשוב על מה שאין לך. תחשוב
של מה שאתה יכול לעשות עם מה שיש. "אתה נותן לי הרבה עצות טובות," הוא אמר בקול. "נמאס לי מזה."

הוא החזיק את המוט מתחת לזרועו והרטיב את שתי ידיו במים
כשהסקיף נסע קדימה. "אלוהים יודע כמה זה האחרון לקח," הוא אמר. "אבל היא הרבה
קל יותר עכשיו."  הוא לא רצה לחשוב על הצד התחתון המרוט של
הדג. הוא ידע שכל אחת מהגבשושיות הקורטות של הכריש הייתה
בשר שנקרע ושהדגים עשו עכשיו שביל לכל הכרישים כמו
רחב כמו כביש מהיר דרך הים. הוא היה דג שישמור על אדם כל החורף, חשב. אל תחשוב על
את זה. פשוט תנוח ותנסה להכניס את הידיים לכושר כדי להגן על מה שיש
שמאלה ממנו. ריח הדם מהידיים שלי לא אומר כלום עכשיו עם הכל
הריח הזה במים. חוץ מזה הם לא מדממים הרבה. יש
שום דבר חתוך זה אומר משהו. הדימום עלול למנוע מהשמאל
התכווצות. על מה אני יכול לחשוב עכשיו? הוא חשב. שׁוּם דָבָר. אני חייב לחשוב על כלום
ולחכות לבאים. הלוואי שזה באמת היה חלום, הוא
מחשבה. אבל מי יודע? אולי זה היה יוצא טוב. הכריש הבא שהגיע היה חרטום אחד. הוא בא כמו חזיר
אל השוקת אם לחזיר היה פה כל כך רחב שאפשר לשים את הראש
בו. הזקן נתן לו להכות בדג ואז המשיך את הסכין
המשוט יורד לתוך מוחו. אבל הכריש נסוג לאחור בזמן שהוא
התגלגל ולהב הסכין נשבר. הזקן קבע את עצמו לנווט. הוא אפילו לא צפה בגדול
כריש שוקע באיטיות במים, מראה תחילה בגודל טבעי, ואז קטן,
ואז זעיר. זה תמיד ריתק את הזקן. אבל הוא אפילו לא
לצפות בזה עכשיו. "יש לי את החשק עכשיו," הוא אמר. "אבל זה לא יועיל. יש לי את
שני משוטים והמושך והמקל הקצר."

עכשיו הם הכו אותי, הוא חשב. אני מבוגר מדי בשביל למועדון כרישים
מוות. אבל אני אנסה את זה כל עוד יש לי את המשוטים ואת המועדון הקצר
ואת המוט. הוא הכניס את ידיו שוב למים כדי להשרות אותן. השעה התחילה להיות מאוחרת
אחר הצהריים והוא לא ראה דבר מלבד הים והשמים. היה
יותר רוח בשמים ממה שהייתה, ועד מהרה קיווה שהוא
יראה אדמה. "אתה עייף, איש זקן," אמר. "את עייפה מבפנים."

הכרישים לא פגעו בו שוב עד רגע לפני השקיעה. הזקן ראה את הסנפירים החומים מגיעים לאורך השביל הרחב של הדג
חייב לעשות במים. הם אפילו לא התמכרו לריח. הם פנו היישר אל הסקייפ השוחה זה לצד זה. הוא תקע את המוט, הכין את הסדין מהר והושיט יד מתחת לירכתיים
עבור המועדון. זו הייתה ידית משוט ממשוט שבור שניסרה אליו
באורך של כשני מטרים וחצי. הוא יכול היה להשתמש בו רק ביעילות
ביד אחת בגלל האחיזה של הידית והוא אחז טוב
של זה בידו הימנית, מכופף את ידו עליה, בעודו צופה ב
כרישים מגיעים. שניהם היו _גלאנוס_. אני חייב לתת לראשון להחזיק טוב ולהכות אותו על הנקודה של
האף או ישר על החלק העליון של הראש, הוא חשב. שני הכרישים סגרו יחד וכשהוא ראה את האחד הקרוב אליו נפתח
את לסתותיו ולהטביע אותן בצד הכסוף של הדג, הוא הרים את
מועדון גבוה והוריד אותו כבד ונגמר על החלק העליון של המועדון
ראשו הרחב של הכריש. הוא הרגיש את המוצקות הגומי כשהמועדון הגיע
למטה. אבל הוא הרגיש גם את הנוקשות של העצם והוא פגע בכריש
שוב חזק על קצה האף כשהחליק מטה
דגים. הכריש השני נכנס ויצא ועכשיו נכנס שוב עם הלסתות שלו
רחב. הזקן יכול היה לראות חתיכות מבשר הדג נשפכות
לבן מזווית לסתותיו כשהוא חבט בדג וסגר את שלו
מלתעות. הוא התנדנד לעברו ופגע רק בראשו והכריש הביט בו
אותו ושחרר את הבשר. הזקן הניף את המועדון למטה
אותו שוב כשהוא חמק כדי לבלוע ופגע רק במוצק הכבד
גומיות. "קדימה, _גלנו_", אמר הזקן. "תיכנס שוב."

הכריש הגיע בחיפזון והזקן היכה אותו כשהוא סגר את לסתותיו. הוא פגע בו בחוזקה וממעלה ככל שיכול היה להרים את המועדון. הפעם הוא הרגיש את העצם בבסיס המוח והוא היכה אותו
שוב באותו מקום בעוד הכריש קרע את הבשר באיטיות
והחליק למטה מהדג. הזקן צפה שיבוא שוב אבל אף אחד מהכרישים לא הראה. ואז הוא ראה אחד על פני השטח שוחה במעגלים. הוא לא ראה את
סנפיר של השני. לא יכולתי לצפות להרוג אותם, חשב. יכולתי לקבל בזמני. אבל פגעתי בשניהם קשות ואף אחד מהם לא יכול להרגיש טוב במיוחד. אם
יכולתי להשתמש במחבט עם שתי ידיים שיכולתי להרוג את הראשונה
אחד בוודאי. אפילו עכשיו, חשב. הוא לא רצה להסתכל על הדג. הוא ידע שחצי ממנו היה
נהרס. השמש שקעה בזמן שהוא נלחם איתו
הכרישים. "עוד מעט יהיה חשוך," אמר. "אז אני אמור לראות את הזוהר של
הוואנה. אם אני רחוק מדי מזרחה, אראה את האורות של אחד
של החופים החדשים".

אני לא יכול להיות רחוק מדי עכשיו, הוא חשב. אני מקווה שאף אחד לא היה גם
מודאג. יש רק את הילד לדאוג, כמובן. אבל אני בטוח שהוא
יהיה ביטחון. רבים מהדייגים המבוגרים ידאגו. רבים
גם אחרים, חשב. אני גר בעיירה טובה. הוא לא יכול היה לדבר עם הדג יותר כי הדג נהרס
גרוע מדי. ואז משהו נכנס לו לראש. "חצי דג," הוא אמר. "דג שהיית. אני מצטער שגם אני הלכתי
רחוק בחוץ. הרסתי לשנינו. אבל הרגנו כרישים רבים, אתה ואני,
והרס רבים אחרים. כמה אי פעם הרגת, דגים זקנים? אתה כן
אין את החנית הזו על הראש לחינם."

הוא אהב לחשוב על הדג ועל מה שהוא יכול לעשות לכריש אם הוא
שחו חופשי. הייתי צריך לקצץ את החשבון כדי להילחם בהם
עם, חשב. אבל לא היה גרזן ואז לא הייתה סכין. אבל אם היה לי, ויכולתי לקשור אותו לקת משוט, איזה נשק. אז אולי היינו נלחמים בהם ביחד. מה תעשה עכשיו אם הם
לבוא בלילה? מה אתה יכול לעשות? "הילחם בהם," הוא אמר. "אני אלחם בהם עד שאמות."

אבל בחושך עכשיו ובלי זוהר נראה ובלי אורות ורק הרוח
ואת המשיכה היציבה של המפרש הוא הרגיש שאולי הוא כבר
מת. הוא חיבר את שתי ידיו והרגיש את כפות הידיים. הם לא היו
מת והוא יכול להביא את כאב החיים פשוט על ידי פתיחה וסגירה
אותם. הוא השעין את גבו על הירכתיים וידע שהוא לא מת. הכתפיים שלו אמרו לו. יש לי את כל התפילות האלה שהבטחתי אם אתפוס את הדג, הוא חשב. אבל אני עייף מכדי להגיד אותם עכשיו. מוטב שאקבל את השק ואשים אותו
מעל הכתפיים שלי. הוא שכב בירכתיים והסתובב וצפה לזוהר שיבוא פנימה
שמיים. יש לי חצי ממנו, חשב. אולי יהיה לי המזל
תביא את החצי קדימה. אמור להיות לי קצת מזל. לא, הוא אמר. אתה
הפר את מזלך כשהלכת רחוק מדי בחוץ. "אל תהיה טיפש," הוא אמר בקול. "ותמשיך להיות ער ולנווט. אתה יכול
יש לך הרבה מזל עדיין."

"הייתי רוצה לקנות כמה אם יש מקום שהם מוכרים את זה", אמר. עם מה אני יכול לקנות את זה? הוא שאל את עצמו. האם אני יכול לקנות את זה עם אבוד
חרפון וסכין שבורה ושתי ידיים רעות? "יכול להיות," הוא אמר. "ניסית לקנות אותו עם שמונים וארבעה יום בשעה
ים. הם כמעט מכרו את זה גם לך".

אסור לי לחשוב שטויות, חשב. מזל זה דבר שנכנס
צורות רבות ומי יכול לזהות אותה? הייתי לוקח קצת בכל זאת
טופס ולשלם מה שביקשו. הלוואי ויכולתי לראות את הזוהר מה
אורות, הוא חשב. אני מאחל יותר מדי דברים. אבל זה הדבר שאני
מאחל לעת עתה. הוא ניסה להתיישב בצורה נוחה יותר לנווט וממנו
את הכאב שלו ידע שהוא לא מת. הוא ראה את הבוהק המשתקף של אורות העיר אל מה שחייב להיות
היה בסביבות השעה עשר בלילה. הם היו מורגשים רק בהתחלה
כמו האור בשמים לפני שהירח עולה. ואז הם היו
יציב לראות את האוקיינוס שהיה קשה עכשיו עם הגדלת
משב רוח. הוא כיוון פנימה את הזוהר והוא חשב שעכשיו, בקרוב,
הוא חייב לפגוע בקצה הנחל. עכשיו זה נגמר, חשב. הם כנראה יפגעו בי שוב. אבל מה
האם אדם יכול לעשות נגדם בחושך בלי נשק? הוא היה נוקשה וכואב עכשיו והפצעים שלו וכל החלקים המתוחים
של גופו כואב מהקור של הלילה. אני מקווה שלא אצטרך
להילחם שוב, חשב. אני מקווה כל כך שלא אצטרך להילחם שוב. אבל בחצות הוא נלחם והפעם הוא ידע שהקרב חסר תועלת. הם הגיעו בחפיסה והוא יכול היה לראות רק את הקווים במים
הסנפירים שלהם נוצרו והזרחן שלהם כשהם זרקו על עצמם
הדג. הוא נאחז בראשו ושמע את הלסתות נקרות ואת הרעד
של הסקייפ כשהם אחזו למטה. הוא הלך נואש על מה
הוא יכול היה רק להרגיש ולשמוע והרגיש שמשהו תופס את המועדון והוא
נעלם. הוא הוציא את הגלגלת מההגה והיכה וקצץ איתו,
מחזיק אותו בשתי הידיים ומסיע אותו שוב ושוב. אבל הם
היו עד החרטום עכשיו ונוסעים בזה אחר זה וביחד,
קורעים את חתיכות הבשר שהראו זוהרות מתחת לים כמו
הם פנו לבוא פעם נוספת. אחד בא, לבסוף, נגד הראש עצמו והוא ידע שכן
נגמר. הוא הניף את המוט על ראש הכריש במקום שבו היו הלסתות
נתפס בכובד ראש הדג שלא נקרע. הוא
הניף אותו פעם פעמיים ושוב. הוא שמע את המוט נשבר והוא
זינק לעבר הכריש עם התחת השבור. הוא הרגיש שזה נכנס ו
בידיעה שהוא חד הוא נהג בו שוב. הכריש הרפה והתגלגל
משם. זה היה הכריש האחרון של הלהקה שהגיע. היה
אין להם יותר לאכול. הזקן בקושי יכול היה לנשום עכשיו והוא הרגיש טעם מוזר שלו
הפה. זה היה נחושתי ומתוק והוא פחד מזה לרגע. אבל לא היה הרבה מזה. הוא ירק לתוך האוקיינוס ואמר, "תאכל את זה, _גלנוס_. ותעשה א
חולם שהרגת אדם."

הוא ידע שהוא הוכה עכשיו סופית וללא תרופה והוא חזר
אל הירכתיים וגיליתי שהקצה המשונן של המוט יתאים ל
חריץ ההגה מספיק טוב כדי שינווט. הוא יישב את השק
סביב כתפיו והניח את הסקייפ על מסלולה. הוא הפליג
עכשיו בקלילות ולא היו לו מחשבות או רגשות מכל סוג שהוא. הוא
עבר הכל עכשיו והוא הפליג בסקייפ כדי לנמל הבית שלו
הכי טוב וחכם שהוא יכול. בלילה הכרישים פגעו ב
פגר כמו שמישהו עלול לאסוף פירורים מהשולחן. הזקן
לא שם לב אליהם ולא שם לב לכלום
חוץ מהיגוי. הוא הבחין רק באיזו קלות וכמה טוב הסקיפט
הפליגה עכשיו, לא היה משקל גדול לצידה. היא טובה, הוא חשב. היא תקינה ולא פגועה בשום צורה מלבד
עבור המוט. זה מוחלף בקלות. הוא יכול להרגיש שהוא בתוך הזרם עכשיו והוא יכול היה לראות את האורות
של מושבות החופים לאורך החוף. הוא ידע איפה הוא עכשיו וזה
לא היה מה לחזור הביתה. הרוח היא חברה שלנו, בכל מקרה, הוא חשב. ואז הוא הוסיף, לפעמים. והים הגדול עם חברינו ואויבינו. ומיטה, הוא
מחשבה. המיטה היא חברה שלי. רק למיטה, חשב. המיטה תהיה נהדרת
דבר. זה קל כשאתה מוכה, חשב. אף פעם לא ידעתי איך
קל זה היה. ומה היכה אותך, הוא חשב. "כלום," הוא אמר בקול. "יצאתי רחוק מדי."

כשהפליג לתוך הנמל הקטן היו אורות המרפסת
החוצה והוא ידע שכולם במיטה. הרוח עלתה בהתמדה ו
נושב חזק עכשיו. בכל זאת היה שקט בנמל והוא
הפליג אל חלקת הרעפים הקטנה מתחת לסלעים. היה
אף אחד לא יעזור לו אז הוא משך את הסירה למעלה ככל שיכול. ואז
הוא יצא החוצה והצמיד אותה לסלע. הוא פתח את התורן וגלגל את המפרש וקשר אותו. ואז הוא
נטל את התורן והחל לטפס. זה היה אז הוא הכיר את
עומק העייפות שלו. הוא עצר לרגע והביט לאחור ו
ראה בהשתקפות מאור הרחוב את זנבו הגדול של הדג
עומדים היטב מאחורי הירכתיים של הסקייף. הוא ראה את הקו העירום הלבן
של עמוד השדרה שלו ושל המסה הכהה של הראש עם השטר המקרין
וכל הערום שבין. הוא התחיל לטפס שוב ובפסגה נפל ושכב זמן מה
עם התורן על כתפו. הוא ניסה לקום. אבל זה גם היה
קשה והוא ישב שם עם התורן על כתפו והביט
הכביש. חתול עבר בצד הרחוק ועסק בעניינים שלו
הזקן צפה בזה. ואז הוא רק צפה בכביש. לבסוף הוא הניח את התורן וקם. הוא הרים את התורן ו
הניח אותו על כתפו והתחיל במעלה הכביש. הוא היה צריך לשבת
חמש פעמים לפני שהגיע לצריף שלו. בתוך הצריף הוא השעין את התורן על הקיר. בחושך הוא
מצא בקבוק מים ולקח משקה. אחר כך הוא נשכב על המיטה. הוא משך את השמיכה על כתפיו ואז על גבו ו
רגליים והוא ישן עם הפנים כלפי מטה על העיתונים עם זרועותיו החוצה
ישר וכפות ידיו למעלה. הוא היה ישן כשהילד הסתכל בדלת בבוקר. זה היה
נושב כל כך חזק שהסירות הנסחפות לא היו יוצאות החוצה
הילד ישן עד מאוחר ואז הגיע לצריף של הזקן כפי שהגיע
כל בוקר. הילד ראה שהזקן נושם ואז הוא
ראה את ידיו של הזקן והוא התחיל לבכות. הוא יצא מאוד
בשקט ללכת להביא קפה ולאורך כל הדרך הוא היה
בוכה. דייגים רבים היו סביב הסקי והסתכלו על מה שהוצלף לצדו
זה ואחד היה במים, מכנסיו מופשלים, מודדים את
שלד עם אורך קו. הילד לא ירד. הוא היה שם בעבר ואחד מה
דייגים דאגו לו בסקייפ. "מה שלומו?" צעק אחד הדייגים. "ישן," קרא הילד. לא היה אכפת לו שראו אותו בוכה. "שאף אחד לא יפריע לו."

"הוא היה שמונה עשר רגל מהאף עד הזנב," הדייג שהיה
למדוד אותו קרא. "אני מאמין בזה," אמר הילד. הוא נכנס למרפסת וביקש פחית קפה. "חם ועם הרבה חלב וסוכר בתוכו."

"עוד משהו?"

"לא. אחר כך אראה מה הוא יכול לאכול."

"איזה דג זה היה," אמר הבעלים. "מעולם לא היה כזה
דג. אלה היו שני דגים משובחים שלקחת גם אתמול."

"לעזאזל הדג שלי," אמר הילד והוא התחיל לבכות שוב. "את רוצה משקה מכל סוג שהוא?" שאל הבעלים. "לא," אמר הילד. "תגיד להם לא להטריד את סנטיאגו. אני אחזור."

"תגיד לו כמה אני מצטער."

"תודה," אמר הילד. הילד נשא את פחית הקפה הלוהטת אל הצריף של הזקן וישב
על ידו עד שהתעורר. פעם זה נראה כאילו הוא מתעורר. אבל הוא
חזר לשינה כבדה והילד חצה את הכביש אל
לשאול קצת עצים כדי לחמם את הקפה. לבסוף התעורר הזקן. "אל תשב," אמר הילד. "שתה את זה."  הוא שפך חלק מה
קפה בכוס. הזקן לקח אותו ושתה אותו. "הם הכו אותי, מנולין," הוא אמר. "הם באמת ניצחו אותי."

"הוא לא היכה אותך. לא הדג."

"לא. באמת. זה היה אחר כך."

"פדריקו דואג לסקייפ ולציוד. מה אתה רוצה
סיימת עם הראש?"

"תן לפדריקו לקצוץ אותו לשימוש במלכודות דגים."

"והחנית?"

"תשמור את זה אם אתה רוצה את זה."

"אני רוצה את זה," אמר הילד. "עכשיו עלינו לתכנן את התוכניות שלנו לגבי האחר
דברים."

"הם חיפשו אותי?"

"כמובן. עם משמר החופים ועם מטוסים".

"האוקיינוס גדול מאוד והסירה קטנה וקשה לראותה", הישן
אמר אדם. הוא שם לב כמה נעים שיש עם מי לדבר
במקום לדבר רק אל עצמו ואל הים. "התגעגעתי אליך," הוא
אמר. "מה תפסת?"

"אחד ביום הראשון. אחד השני ושני בשלישי."

"טוב מאוד."

"עכשיו אנחנו שוב דגים ביחד."

"לא. אין לי מזל. אין לי מזל יותר."

"לעזאזל עם המזל," אמר הילד. "אני אביא איתי את המזל".

"מה המשפחה שלך תגיד?"

"לא אכפת לי. תפסתי שניים אתמול. אבל אנחנו נדוג ביחד עכשיו
כי יש לי עוד הרבה מה ללמוד."

"אנחנו חייבים להשיג רומח הרג טוב ותמיד להחזיק אותו על הסיפון. אתה יכול
לעשות את הלהב מעלה קפיץ מפורד ישן. אנחנו יכולים לטחון את זה פנימה
גואנבקואה. זה צריך להיות חד ולא מזג אז זה ישבר. שלי
סכין נשברה."

"אביא עוד סכין ואקבל את קרקע האביב. כמה ימים של
כבד _בריסה_ יש לנו?"

"אולי שלושה. אולי יותר."

"הכל יהיה בסדר," אמר הילד. "אתה מקבל את הידיים שלך
טוב זקן."

"אני יודע איך לטפל בהם. בלילה ירקתי משהו מוזר
והרגשתי שמשהו בחזה שלי נשבר."

"תסתדר גם עם זה," אמר הילד. "שכב, איש זקן, ואני אשכב
להביא לך את החולצה הנקייה שלך. ומשהו לאכול."

"תביא כל אחד מהניירות של הזמן שנעדרתי," אמר הזקן. "אתה חייב להבריא מהר כי יש הרבה שאני יכול ללמוד ואתה יכול
ללמד אותי הכל. כמה סבלת?"

"הרבה," אמר הזקן. "אני אביא את האוכל והניירות," אמר הילד. "תנוח טוב, זקן
גבר. אני אביא דברים מבית המרקחת לידיים שלך."

"אל תשכח להגיד לפדריקו שהראש שלו."

"לא. אני אזכור."

כשהילד יצא מהדלת וירד בכביש סלע האלמוגים השחוק הוא היה
שוב בוכה. באותו אחר הצהריים הייתה מסיבה של תיירים במרפסת ומסתכלים
למטה במים בין פחיות הבירה הריקות והברקודות המתות אישה
ראיתי עמוד שדרה לבן וארוך גדול עם זנב ענק בקצה שהתרומם
והתנדנד עם הגאות בזמן שהרוח המזרחית נשבה ים יציב וכבד
מחוץ לכניסה לנמל. "מה זה?" היא שאלה מלצר והצביעה על עמוד השדרה הארוך של
הדג הגדול שהיה עכשיו רק זבל שחיכה לצאת עם הדג
גאות. "טיבורון," אמר המלצר, "אשרק."  הוא התכוון להסביר מה
קרה. "לא ידעתי שלכרישים יש זנבות יפים ויפים כל כך."

"גם אני לא," אמר בן לוויה הגברי. במעלה הדרך, בצריף שלו, הזקן שוב ישן. הוא היה
עדיין ישן על פניו והילד ישב לידו והתבונן בו. הזקן חלם על האריות.